1. Naik Pangkat

Hendaklah bekerja dengan saksama,
Rajin dan sungguh semata-mata.
Tuhan rahmati badan dan sukma.
Untung bahagia datang melata.

Sebuah meja tulis empat segi, bagus tidak buruk
pun bukan, beralaskan perlak hijau muda, terdiri di
tengah-tengah bilik serambi muka. Di atasnya, sebelah
kanan tersusun beberapa buah kitab yang diapit oleh
penyangga buku. Temnpat dawat dua sesaing dan tempat
langkai pena daripada tanduk, terletak di pinggir kertas
saf dalam pemedangannya, yang berwarna lembayung
sudut-menyudut.

Di muka meja tulis itu, di atas sebuah kursi, duduk
seorang laki-laki, berusia kira-kira 30 tahun, sedang
memeriksa kitab-kitab yang bersampulkan kertas
minyak. Orang itu masih muda, rambutnya agak
keriting, mukanya jernih dan bercahaya, badannya
tegap dan kuat rupanya. la berbaju putih gunting
Cina yang belum patah setrikanya, bercelana kain
Yogya serta kakinya beralaskan terompah berlapih
dua. Melihatkan sikapnya yang gagah lagi tampan
dan wajahnya yang peramah itu, terang sudah, bahasa
orang itu seorang orang yang berpangkat jua di negeri
itu. Begitu pula memandangi bilik tulisnya yang teratur
dan perkakasnya buatan tangan belaka, nyatalah,
bahwa ia seorang yang rajin dan sungguh.

Pada dinding bilik tulis itu tergantung beberapa
gambar berbingkaikan kayu, bercat dengan air mas,
disela oleh beberapa senjata sebagai pedang, keris,
badik, rencong, dan lain-lain sebagainya, amat teratur
gantungnya. Demikian pula serambi muka, bersih dan
sederhana rupanya, di sudut terletak sebuah sangkutan
topi daripada bambu dan dindingnya berhiaskan
beberapa buah piring yang amat indah dipandang
mata Jika dipandang selintas lalu, tak dapat tiada orang
akan menyangka, bahwa sekalian perkakas itu memang
sebenarnya. Akan tetapi jika diperhatikan, dilihat, dan
diraba sekalian perkakas itu daripada kayu semuanya.

Keliling pekarangan rumah berpagar bunga
lampu (kembang sepatu) yang sama potongannya dan
kersiknya lumat bagai digiling. Di halaman berkebun
bunga, tempat berkembangan bunga-bungaan pelbagai
warna, memolekkan rumah itu semata-mata. Pintu
gapura yang sedang lebarnya, bertutupkan jerejak
kayu yang bercat merah tua. Di belakang rumah ada
pula sebidang kebun sayur mayur, tak ubahnya sebagai
sebuah taman, karena tiap-tiap macam tanaman itu
teratur tumbuhnya. Kebun itu berpagarkan pohon
kunyit, dan tanaman lada disela dengan bawang serta di
tengahnya ada sebuah bangku yang dilingkungi seledri.

Engku Kasim, yakni orang yang duduk dalam bilik
tulis itu, seorang guru bantu di sekolah Gubernemen
No. 1 Bukit Tinggi, sedang asyik memeriksa pekerjaan
murid-muridnya. Setelah sudah, disusunnya kitab-
kitab itu dengan baik, maka dilihatnya arloji baru pukul
setengah lima lewat. Maka diambilnya sebatang sigaret
dan dirokoknya sekali, lalu pergi duduk ke serambi
muka akan melepaskan lelah. Sambil menghirup
rokok, Guru Kasim melayangkan penglihatannya
ke Gunung Merapi dan Gunung Singgalang, karena
dari rumahnya di Aur Tajungkang, memang lepas
pemandangan melihat gunung yang dua sejoli itu.
Ia merenung melihat gunung Merapi yang hijau tak
berawan itu, amat indah rupanya kena sinar petang,
menye-jukkan pemandangan, melapangkan dada, dan
menimbulkan bermacam-macam kenang-kenangan.
Memandang rumah-rumah di kaki gunung itu, gilang-
gemilang rupanya kena cahaya matahari, dan melihat
asap kepundan yang bergumpal-gumpal mengepul ke
langit angkasa lazuardi, pikiran Guru Kasim mela-yang
jauh entah ke mana. Tiba-tiba ia terpandang kepada
batu di puncak gunung itu, yang melukiskan gambar
orang sedang memegang suatu barang pada tangannya.
Maka ia pun teringat akan suatu dongeng dari orang
ke orang yang menceritakan bahwa batu itu asalnya
daripada seorang serdadu yang ingin hendak kaya,
pergi merantau menemui Dewi Dermawan di puncak
gunung itu, akan memohonkan kemurahannya. Akan
tetapi, karena serdadu itu kurang hati-hati, tidak sabar
dan tak pandai menahan hawa nafsu, akhirnya ia
menjadi batu.

"Sungguh amat indah negeri tumpah darahku
ini" kata Guru Kasim dalam hatinya. Tidak sedikit
pemandangan yang bagus-bagus, dan tidak pula jauh
dari kota. Misalnya Ngarai (Karbouwengat), Ngalau
Kamang, dan lain-lain sebagainya. Iklim negeri ini
pun amat bagus, banyak bangsa asing datang kemari
mengambil hawa sejuk atau bertamasya melihat-lihat
keindahan alam. Sungguh, jika aku dipindahkan ke
negeri lain, amat berat hatiku rasanya. Di sini aku
senang sehat, rumah tidak menyewa, beras dan kayu
tidak membeli, makanan segala murah.Kendatipun
aku bergaji kecil tetapi cukup untuk penghidupan anak
beranak”

Dalam hal yang demikian itu, tiba-tiba masuk
seorang muda hampir sebaya dengan dia ke dalam
pekarangan rumahnya, lalu berkata: "Ah, pikiran
Engku Kasim sedang melayang ke langit hijau rupanya.
Mengganggu-ganggu kesenangan Engku saja saya
datang kemari."

"Tidak," ujar Guru Kasim sambil berdiri
menyilakan sahabatnya duduk. "Saya baru saja duduk,
habis memeriksa pekerjaan anak-anak. Ke mana Engku
Burhan selama ini? Konon kabarnya nyonya lama
sudah pulang. Sudah datangkah nyonya baru?”

"Siapa pula mengatakan, bahwa saya sudah kawin?”
ujar Guru Burhan dengan tercengang.

"Jangan bersembunyi di balik lalang sehelai,
sahabat! Saya mendengar kabar dari angin lalu. Apa
gunanya disembunyikan pula”

"Tidak, sungguh tidak, apa gunanya saya dustakan.
Benar istri saya pulang, tetapi bukan pulang bercerai
atau karena saya hendak kawin. Engku tahu bahwa istri
saya dalam hamil, masakan saya akan beristri baru,"

"Ah, jika hati di sana, tak terlarang karena itu,"
ujar Guru Kasim sambil bergurau. "Orang yang boleh
dipercaya benar yang mengatakan kepadaku”

"Tidak, kata saya, ia juga, kata Engku," jawab Guru
Burhan dengan agak keras dan kurang bersenang hati.
"Maaf Engku Saya tidaklah pro poligami, suka beristri
banyak seperti kebanyakan orang di sini”

"Bah! Engku telah membawa-bawa negeri saya
pula!” jawab Guru Kasim dengan sabar. "Kuman di
seberang lautan tampak, tetapi gajah di pelupuk mata
Engku tiada kelihatan. Engku Jamal orang kampung
Engku sendiri, bukantah telah sepuluh kali beristri?
Keadaan negeri kita sama saja, setali tiga uang. Sebab
itu tak usah kita perbincangkan lagi hal itu, karena 
akan panjang kisahnya. Sudahlah, hingga itu saja kita
perhentikan. Syukur, jika Engku tidak beristri baru,
karena kasihan saya kepada iparku, seorang yang
berbudi, sopan, dan santun. Nah sekarang apa kabar?
Sudahkah bersalin iparku dan adakah selamat saja?”

"Kabar tidak, berita pun tidak, entah sudah bersalin
entah belum, saya tidak tahu," ujar Burhan sebagai
orang berkesal hati.

"Tidak tahu, bagaimana?” jawab Guru Kasim
dengan heran. Belum datang jugakah kabar dari
kampung? Apakah sebabnya tidak di sini saja istri
Engku bersalin? Bukankah lebih baik di sini daripada
di kampung?”

"Saya sendiri lebih suka istri saya bersalin di
hadapan saya. Akan tetapi, kemauan mentua saya lain
pula. la hendak membawa anaknya pulang jua”

"Bilakah beliau kemari? Tidak sedikit jua kami
mendengar-dengar kedatangan beliau itu. Engkau
pun tidak pula tersembul-sembul, sudah lebih sebulan
agaknya."

"Hatiku susah Engku, pikiran pun tak senang.
Jika kukenangkan kedatangannya kemari itu, sungguh
sangat melukai hatiku."

"Melukai hati bagaimana?” jawab Guru Kasim
semakin heran. "Biasanya orang kedatangan mentua
berbesar hati, tetapi Engku rupanya tidak. Apakah
sebabnya?”

"Ya, kedatangannya itu menjadi perbantahan
antara saya dengan dia, bukan menjadi kebaikan. Jika
saya kurang sabar, entah apa yang akan terjadi agaknya”

"Jika demikian, besar juga perselisihan itu. Apakah
yang menjadi perbantahan itu? Sukakah Engku
menerangkannya kepadaku?"

"Apa salahnya? Engku sudah saya pandang seperti
saudara kandung. Jika Engku suka mendengar, biarlah
saya terangkan."

Bulan yang sudah, mentua saya yang perempuan
bersama Datuk Baginda mamak istri saya datang dari
Solok. Setelah beberapa hari mereka di sini, pada suatu
petang mentua saya berkata, bahwa kedatangannya itu
akan menjemput Saleha, istri saya, karena bulannya
bersalin sudah dekat. Akan tetapi, permintaannya itu
saya tolak, karena menurut pendapat saya, lebih baik
dia bersalin di sini daripada di kampung.”

"Habis, apa jawabnya? Adakah Engku terangkan
apa melaratnya Saleha beranak di kampung dan apa
manfaatnya bersalin di sini?"

"Ada! Saya katakan bahwa di sini dan di kampung
sama saja. Akan tetapi dia tak suka, karena di sini tak
ada kaum keluarga yang akan menolong. Jika mujur tak
boleh diraih, malang tak boleh ditolak, diapakan daya,
badan jauh di negeri orang, katanya,"

"Apa kata Engku?" jawab Guru Kasim sambil
menatap muka sahabatnya itu.

"Saya katakan kepadanya, bahwa istri kawan-
kawan saya ada dua tiga orang yang akan menolong
Saleha. Dan ia sendiri pun tentu akan tinggal di sini
pula sampai anaknya selesai bersalin,"

"Bukannya dua tiga orang, banyak lagi istri kawan-
kawan kita yang lain. Istri saya dan mentua saya tentu
dengan segala suka hati menolong menyediakan ini
dan itu untuk keperluan bersalin itu. Lihatlah ketika
istri Engku Tahir bersalin di sini. Amat banyak istri
kawan-kawan kita yang menolong, bergilir berganti-
ganti membela istrinya."

"Itu pun saya terangkan, tetapi dia berkeras juga
hendak membawa anaknya. Saleha mesti bersalin di
kampung, di hadapan sanak saudaranya. Anaknya
bukan terbuang, katanya. Sanaknya masih ada yang
akan menolong, mengapa pula orang lain yang akan
membantu."

"Wah, mentua Engku sudah kurang bersenang
hati rupanya," jawab Guru Kasim sambil memperbaiki
duduknyaSaleha supaya beranak di sini?”

"Hati saya sudah mulai tersinggung mendengar
perkataannya itu, tetapi saya jawab juga dengan sabar.
Saya terangkan apa kebaikannya beranak di sini
daripada di kampung. Jika terjadi bahaya melahirkan
anak di sini, mudah mendapat pertolongan dokter.
Tetapi, di Kota Anau kemana dokter akan dicari.
Bahkan saya katakan juga kepadanya, bahwa beranak
di kampung besar bahayanya, karena dukun kampung
jarang yang pandai. Lagi pula kebersihan orang bersalin
itu mesti dijaga benar-benar dan saya sendirilah yang
akan dapat membela dalam hal itu."

"Benar! Adakah termakan dalam hatinya
keterangan Engku itu?”

"Wah, mentua saya mendehem seakan-akan
mengejekkan mendengar perkataan saya itu.
Diceritakannya, bahasa dia sendiri telah lima kali
melahirkan anak, tetapi tidak kurang suatu apa. Bahwa
dia lebih sanggup menjaganya, karena telah berpuluh-
puluh kali melihat orang beranak. Bahwa dahulu
belum ada dokter, tetapi orang selamat juga bersalin.
Dan bahwa pengetahuan saya tak sedikit juga dalam
hal orang beranak itu, sebab itu sia-sia kalau Saleha
berbersalin dalam penjagaan saya.”

"Ha, ha, ha!" Guru Kasim tertawa. "Apa pula jawab
Engku?"

"Maka saya ceritakanlah dengan panjang lebar
apa bahaya yang boleh menimpa orang beranak, jika
kebersihan ibu dan anak itu kurang penjagaannya.
Demikian pula keadaan dukun-dukun kampung yang
sangat kotor tangannya ketika menyambut anak lahir,
yang boleh membawa maut kepada anak dan ibunya,
sebab tangan dan kuku yang kotor itu mengandung
kutu-kutu penyakit.”

"Adakah lembut hatinya mendengar keterangan
Engku yang demikian?”

"Lembut? Jangankan lunak hatinya, melainkan dia
meradang, kesal, dan amarah. Dikatakannya pikiran
saya kurang sempurna, sebab sebentar menyambut:
kebersihan, sebentar dukun tak pandai, sebentar
mengatakan: pertolongan dokter dan sebentar pula
kutu-kutu penyakit. Saya mengatakan "berbahaya" itu,
pada pikirannya saya seolah-olah menyuruh anaknya
mati, Macam-macam katanya dan tak enak sedikit juga
didengar telinga,”

"Masya Allah! Sungguh terlalu mentua Engku itu,”
ujar Guru Kasim menggeleng-gelengkan kepalanya.

"Ya, karena jawabnya yang tak tentu ujung
pangkalnya itu saya katakan dia sebagai orang
kemasukan setan. Saya tak sabar lagi, karena
perkataannya sudah melewati batas kepada saya”

"Berdiam diri sajakah mamak Saleha mendengar
pertengkaran Engku dengan mentua Eingku itu?”

Ketika Mamak Datuk Baginda melihat mentua
saya sudah marah, dan hal itu boleh mendatangkan
perselisihan, dengan segera dicampurinya. Mentua saya
disuruhnya ke belakang, maka saya perundingkanlah
hal itu dengan Mamak Datuk Baginda.”

"Bagaimana pula kata mamak Saleha?” ujar Guru
Kasim.

"Ia menyalahi sanaknya dan pikirannya sesuai
dengan pikiran saya. Akan tetapi, permintaan
mentua saya itu dibenarkannya pula. Diterangkannya
bagaimana kasih seorang ibu kepada anaknya. Oleh
sebab itu, disuruhnya izinkan Saleha dibawa ibunya,
sebab mati dan hidup itu hanya bergantung kepada
Tuhan yang Esa jua.”

"Mendengar kata Datuk Baginda yang mengatakan
"kasih seorang ibu kepada anaknya” saya pun insaf
akan diri. Ketika itu terasa benar kepada saya, siapa,
dan bagaimana keadaan diri saya. Tentu saja saya tak
dapat berkeras lagi sebab saya ini orang lain, yaitu orang
semenda. Karena saya yakin, bahwa saya tak mungkin
lagi menahan istri saya juga, maka saya izinkanlah
Saleha pulang dengan ibunya.

"Demikianlah kesudahannya. Hati saya kesal
perasaan saya tak sedap sedikit jua. Apalagi melihat
Saleha tak hendak berkata sepatah jua, melainkan
menangis saja, pikiran saya semakin kusut. Saya
pergi berjalan-jalan dengan tak tentu arah, sambil
memikir-mikirkan kejadian itu. Di tengah jalan saya
bertemu dengan Engku Jamal. Demi dilihatnya saya
bersusah hati, ia bertanya, apa yang saya pikirkan.
Mula-mula saya tak hendak menerangkan, karena istri
saya sekampung dengan dia. Akan tetapi karena saya
disesakkannya juga, terpaksa saya menerangkannya.
Maka saya ceritakanlah peristiwa saya semuanya,”

"Bagaimana pendapat Engku Jamal, setelah Engku
ceritakan?” ujar Guru Kasim.

"Jangankan perkataan Engku Jamal menjadi
setawar sedingin kepadaku, melainkan menambah
dalam luka hati saya. Katanya: "Jika saya diperbuat
mentua saya macam itu, sudah ada bagi saya akan
penutup mulutnya, hingga ia terpaksa berhenti berkata:
istri, ialah akan kawan tidur yang sebenarnya istri ipar
besan kita. Akan tetapi, mareka itu tidak bersenang
hati kepada kita, terima kasih kita boleh angkat kaki
saja. Perempuan tidak satu, laki-laki tidak seorang
di dunia ini. Apa gunanya beristri kalau tidak akan
menyenangkan hati,"

"Begitulah pendapatnya, dan kalau saya turutkan
katanya, tentu .... Boleh jadi dialah yang mengatakan
kepada Engku, bahwa saya sudah beristri, Pada
pikirannya tentu saya sependapat dengan dia, lalu
menceraikan istri saya dan kawin pula. Sungguh,
Eingku Jamal memang memandang perempuan itu
mudah saja.”

"Sebenarnya kata Engku itu! Lihatlah istrinya,
sudah kurus kering makan hati berulam rasa. Sudah
acapkali saya menasihati Engku Jamal, akan tetapi
dijawabnya menyakitkan hati saja."

"Bagaimana pelekah pikiran Engku tentang hal itu?
Sama jugakah dengan pendapat Engku Jamal?”

"Tidak, sekali-kali tidak! Masakan lain yang
beruntung lain pula yang membayar. Istri Engku tidak
bersalah sedikit jua, masakan dia yang akan dapat
hukuman. Baginya tentu serba salah, diturut perintah
ibu, kasihan suami. Akan dibantah ia mendurhaka
namanya. Engku sendiri tentu saja tak sampai hati
pula menceraikan orang dengan ibunya, bukan? Itulah
sebabnya ia berdiam diri dan menangis saja. Biarlah,
tidak mengapa, mudah-mudahan selamat saja Saleha
bersalin.”

Guru Kasim berhenti berkata, karena kopi dan
penganan dihidangkan orang. Setelah minum kopi
dan mengecap penganan, besteller masuk pekarangan
rumah itu. la memberikan beberapa pucuk surat kepada
Guru Kasim. Kemudian besteller berkata katanya:

"Untung Engku Burhan ada di sini, tidak payah
lagi saya datang ke rumah Engku. Ini ada surat untuk
Engku! lalu diberikannya surat itu.

”Wah, surat dari Betawi!” kata Guru Kasim tiba-
tiba. "Lihatlah capnya: Departemen van Onderwijs en
Eerdienst. Entah beslit pindah entah beslit tambah gajih
agaknya ini.

"Bukalah, Engku! Saya pun ingin hendak
mengetahui isinya, kata Guru Burhan.

2. Karena Mentua

Suami istri berkasih-kasihan.
Rukun dan damai hidup sekutu.
Dari mentua datang bantahan.
Berpisah anak dengan menantu.

Sang surya sudah menyembunyikan dirinya di
balik Bukit Kepanasan sebelah barat kota Bukit Tinggi.
Hari yang rembang petang itu makin bergangsur-
angsur suram cahayanya. Teja berwarna merah kuning
membangun sebagai gunung, terbentang tinggi di
atas mega. Matahari turun lalu masuk ke dalam tirai
peraduannya, siang berjawat dengan senja. Gunung
dan bukit barisan keliling kota sudah membalam
kelihatannya. Guru Kasim dan istrinya duduk di
beranda muka rumahnya.Pintu gapura dibukakan,
lampu dipasang dan mereka sebentar-sebentar melihat
ke jalan besar, seakan-akan ada orang yang dinantikan.

“Hari sudah senjakala, tetapi ibu dan anak belum
juga tampak, Jamilah?” ujar Guru Kasim kepada
istrinya. "Bukankah tadi pagi beliau mengatakan, akan
mengantarkan Syahrul kembali?”

"Ya, Bapak pun jika tidak pulang ke Birugo, akan
beliau bawa bersama-sama kemari,” jawab Jamilah.
“Bertanak pun sudah saya lebihi, karena beliau di sini
makan malam." "Lama benar beliau datang, hari sudah
hampir pukul tujuh!” kata Guru Kasim pula sambil
melihat arojinya.

Baru saja habis perkataan Guru Kasim, kelihatanlah
dijalan besar sosok tubuh menuju rumahnya.

"Itu, Ibu sudah datang!” ujar Guru Kasim tiba-
tiba kepada istrinya. "Ibu dan Syahrul saja rupanya
kemari. Bapak tentu tidak di rumah. Ya, barangkali
beliau pulang ke Birugo atau ke Tarok agaknya, boleh
jadi juga ke Puhun." "Agaknya pulang ke Birugo, karena
sekarang giliran ke sana.” sahut Jamilah. "Beliau pulang
ke rumah istri beliau bergulir dua malam seorang.”

Kedua suami istri itu turun ke halaman
menyongsong anaknya. Setelah diciumnya berganti-
ganti maka Guru Kasim berkata: "Lama benar Ibu maka
datang! Dari tadi kami nanti-nantikan dan sebentar-
sebentar kami lihat ke jalan besar, tetapi Ibu tidak juga
tampak. Ke mana Ibu?”

"Ke mana lagi?” jawab Tiaman, mentua Guru
Kasim. Sehari-harian ini saya tidak ke mana-mana,
melainkan di rumah saja. Saya terlambat datang, karena
banyak kerja jua. Menyiangi perak di belakang rumah,
memasukkan ayam ke kandang, mengambil jawi ke
gurun, menutup pintu rumah, dan lain-lain.”

"Bapak tidak di rumah, Ibu?”

"Bapak Sutan pulang ke Birugo!” ujar orang tua
dengan muram mukanya. "Hari Selasa dimuka ini
barulah dia pulang ke Banto Darano.”

"Sayang beliau tak datang, karena ada kabar yang
perlu saya katakan kepada beliau.”

"Kabar apa?” jawab Tiaman dengan agak cemas.

Baru diterima anak orang yang agak rendah
pangkatnya. Itu pun diselidiki benar siapa bapaknya,
apa pangkat, dan berapa gajinya. Pendeknya dalam
dipilih, dipilih lagi.

"Kalau begitu susah benar memasukkan anak ke
sekolah itu. Akan tetapi, ada suatu jalan yang mudah.
Jika sesuai dengan pikiran Sutan, baik benar dikerjakan.”

"Jalan apa, Ibu?” ujar Guru Kasim dengan heran.

"Mamak Sutan yang jadi menteri polisi di
Payakumbuh sekarang ini, ketika akan masuk sekolah
dahulu, Datuk Sutan membawa buah tangan kepada
gurunya. Ketika itu Ibu masih anak-anak, Ibu sendiri
yang membawa buah tangan itu bersama Datuk Sutan,
Nah, apa salahnya jika kita membawa buah tangan pula
kepada guru sekolah itu.”

Mendengar perkataan mentuanya itu, Guru Kasim
tersenyum. Kemudian ia berkata, katanya: Hal yang
demikian itu hanya dahulu biasa dilakukan orang.
Akan tetapi, sekarang boleh dikatakan tak ada lagi.
Kebanyakan orang kini tidak suka lagi makan suap.
Perbuatan itu dipandangnya Nina dan dibencinya amat
sangat. Demikian pulalah halnya dengan guru H.I.S,
itu. Jika katanya anak kita tak dapat diterima, lebih
baik pulang saja. Kendatipun dibawakan buah tangan
ini dan itu, percuma tak berfaedah. Malahan malu
yang akan dapat, karena guru itu sekali-kali tak suka
menerima buah tangan siapa jua pun.

Tiba-tiba kedengaran orang batuk di halaman.
Datuk Besar datang, lalu naik ke rumah. Setelah
bersalam dengan Guru Kasim, ia pun duduk di kepala
rumah. Tiaman dan Jamilah pergi ke belakang. Tidak
lama antaranya, hidangan diangkat si Ajam. Maka
mereka pun makanlah bersama-sama. Sudah makan,
si Ajam yang cepat kaki ringan tangan itu segera pula
mengangkat piring cangkir ke belakang. Setelah selesai
semuanya dan rokok telah habis sebatang seorang,
maka Guru Kasim mulai berkata: "Maka Mamak saya
minta datang, ialah akan mengabarkan bahwa saya
dipindahkan jadi guru kepala ke Pontianak.”

"Ke Pontianak?” ujar Datuk Besar dengan agak
terkejut. "Jauh benar Sutan dipindahkan. Bila Sutan
terima besitnya?”

"Baru tadi petang, Mamak!”

Tiaman terperanjat mendengar kabar itu. Ia
duduk termenung, sebentar-sebentar menarik napas.
Mukanya pucat, lalu berkata dengan gugup, katanya:
"Ke Pontianak ..? Bukankah Jaliah orang Pulai sudah
dibawa suaminya ke negeri itu, Sutan?”

"Ya tetapi Sutan Pengeran ke Sintang, jauh di hulu
berpuluh-puluh pal dari Pontianak”

"Ya, Allah .. kalau begitu di negeri Dayak?”
ujar Tiaman dengan ketakutan amat sangat. “Jaliah
menceritakan kepadaku, bahwa orang negeri itu
suka mengayau kepala orang. Hiiih.., tegak bulu
romaku mengenangkannya. Jangan Sutan, jangan mau
dipindahkan ke sana. Konon akan mencari mati, apa
gunanya bekerja.”

Muka Tiaman semakin bertambah pucat jua. Ia
gemetar karena tampak-tampak olehnya bahaya yang
akan menimpa menantunya di negeri itu. Dalam
hatinya sekali-kali tak izin menantunya pergi ke
Pontianak. Dalam pada itu Guru Kasim berkata, akan
menyabarkan hati orang tua yang dalam ketakutan itu,
katanya: "Tidak apa, Ibu! Benar orang negeri itu masih
banyak yang biadab, suka mengayau kepala orang,
tetapi di dalam hutan rimba raya, jauh di tengah-tengah
pulau itu. Sedangkan Pangeran suami Jaliah di Sintang,
jauh di hulu Pontianak selamat saja, apalagi saya di kota
ramai, di negeri yang sama juga keadaannya dengan di
sini. Ibu jangan khawatir, cerita Jaliah kepada Ibu itu
berlebih-lebihan. Sekarang boleh dikatakan tak ada
lagi kejadian orang mengayau kepala orang di sana.
Ada juga sekali-kali, tetapi yang melakukannya orang
gunung beratus-ratus pal jauhnya dari kota Pontianak."

"Sungguhpun demikian, hatiku tak senang” jawab
Tiaman dengan gelisah. "Biarlah Sutan di sini saja
selama-lamanya. Lagi pula sangat jauh, kata Jaliah,
berhari-hari dalam kapal maka sampai ke negeri itu. Di
sini kita senang dilingkung kaum keluarga. Jika Sutan
di sana sakit ngelu pening, apakan daya, badan jauh di
seberang lautan?”

"Perkara sakit, senang, hidup, dan mati itu, di
sini dan di sana sama saja, Ibu. Jika dengan kehendak
Tuhan di sana tanah meminta tak dapat kita makhluk
ini menghalanginya.”

"Perkataan Sutan itu benar! Akan tetapi jika kita
tahu, bahwa di negeri itu ada bahaya, bukankah lebih
baik dihindarkan?”

“Tidak, berbahaya memang tidak, Ibu!" kata Guru
Kasim dengan sungguh-sungguh. "Percayalah Ibu
kepadaku, negeri itu tidak berbahaya sedikit jua. Jika
di kota ada perkara kacau-mengacau, tentu tersebut
dalam surat kabar. Agaknya lebih aman dari negeri kita
ini. Di sini hampir setiap malam kejadian maling curi,
sir bakar.”

"Biarpun demikian, hujan batu di negeri kita, hujan
emas di negeri orang, baik juga di negeri kita, bukan?”
jawab Tiaman dengah pendek, karena ia agak tersesak
oleh menantunya. "Saya heran, apa sebabnya Sutan
agak keras pergi ke sana. Tidak senangkah Sutan di sini
dilingkung sanak saudara, kaum famili sekalian?” kata
Tiaman pula agak merajuk.

"Bukan begitu, Ibu!" ujar Guru Kasim dengan
tenang dan sabar, karena dilihatnya mentuanya kurang
bersenang hati. "Sebenarnya memang saya suka di sini
selama-lamanya jadi guru. Di sini kami senang tak ada
berkekurangan. Beras tak membeli dan makanan segala
murah. Takada yang kami susahkan, hidup cukup setiap
hari. Kami anak beranak pun selalu dalam sehat-sehat
saja. Kendatipun sekali-sekali ada juga kekurangan ada
tempat meminta, hanyak sanak saudara akan menolong.
Di negeri orang tentu segalanya tertumbuk pada badan
sendiri, susah senang tanggungkan seorang. Akan
tetapi, orang makan gaji tak dapat berbuat sekehendak
hati. Ke mana kata orang di atas harus diturut, dan
kalau tidak mau boleh menjadikan yang tak baik. Boleh
jadi juga diperhentikan, karena dipandang ingkar tidak
menurut perintah.”

"Bagi saya, Sutan jadi guru atau tidak, sama saja.
Jika Sutan berhenti sekalipun belumlah kita akan
makan tanah. Hasil sawah ladang kita saja tak habis kita
makan dari tahun ke tahun. Belum lagi binatang ternak
dan hasil parak. Oleh sebab pohonkanlah supaya Sutan
tetap di sini. Kalau tak dapat biarlah berhenti saja.”

"Kurang baik, Ibu! Saya ke Pontianak itu tidak
dipindahkan saja, melainkan naik pangkat. Hal itu
menunjukkan bahwa saya ada terpakai dalam pekerjaan.
Jadi baik dibalas dengan baik. Sekarang angkatan itu
saya tolak, tak suka dipindahkan. Bahkan kata Ibu
kalau tak dapat minta berhenti saja. Pada pendapat saya
kurang patut, kita kurang menerima kasih namanya.”

"Benar, kata Sutan itu” ujar Datuk Besar tiba-
tiba. "Menurut pikiran saya pun lebih baik Sutan turut
perintah itu. Nanti jika hati Sutan kurang senang di
sana, bukankah boleh minta pindah kembali ke negeri
awak?”

"Apa salahnya, tak ada alangan” jawab Guru
Kasim dengan suka, karena ia dapat bantuan dalam
percakapan itu. Asal cukup alasan, tentu permintaan
saya dikabulkan. Misalnya karena hawa negeri tidak
sesuai, selalu dalam sakit-sakit saja. Dan kalau saya
senang saja di sana, selama-lamanya hanya 2 tahun,
Setelah itu dipindahkan pula kembali ke negeri ini.”

Tiaman berdiam diri. Ia merasa tak mungkin
menahan menantunya juga. Dalam pada itu Datuk
Besar berkata pula: "Jadi bila Sutan berangkat ke
Pontianak?”

“Jika disampaikan Tuhan dalam pekan ini juga.
Saya harus sampai di sana sebelum habis bulan. Oleh
sebab itu saya mesti berangkat dalam dua tiga hari ini.”

Kemudian Guru Kasim berpaling kepada
mentuanya, lalu berkata pula: "Tidak mengapa, Ibu!
Izinkahlah kami barang setahun dua ke negeri itu.
Berceraikan setahun itu tak lama, asal tidak Ibu kenang-
kenangkan. Ibu doakan mudah-mudahan kami sehat-
sehat saja di Pontianak dan selamat bertemu kembali.”

Sebagai disambar petir Tiaman mendengar
perkataan menantunya menyebut "kami" itu. Mukanya
pucat bagai kain putih, matanya terbeliak sebesar.
besarnya, bibirnya bergerak-gerak seakan-akan ada
yang hendak dikatakannya. Ia duduk terpaku di atas
tikar di hadapan menantunya. Dadanya turun naik, tak
tentu apa yang akan diperbuatnya. Setelah beberapa
lamanya dengan hal demikian itu, maka ia pun berkata
sendirinya: "Kami maksudnya lain tidak anakku,
Jamilah...! Aduhai, aku akan bercerai dengan anak dan
cucuku ... berpisah sejauh itu? Tak mungkin, anakku
hanya Jamilah seorang perempuan. Cucuku pun tak
ada yang lain daripada Syahrul. Tidak sanggup aku
bercerai dengan dia. Tak kuizinkan dia berjalan sejauh
itu, mati aku ditinggalkannya.” Maka dengan gugup
Tiaman berkata, katanya: "Kami maksud Sutan itu
hendak berangkat bersama-sama dengan Jamilahkah?”

"Tentu saja, Ibu! Dengan siapa lagi? Bukankah
istriku hanya Jamilah seorang? Jika tidak beralangan
apa-apa, hari Minggu ini kami berangkat ke Padang.

Ya Allah! Benar kiranya!” kata Tiaman dalam
hatinya. "Jika aku tinggalkan anakku, niscaya aku
akan kurus kering. Cucuku tentu akan dibawanya
pula, .... Cucuku hanya seorang itu .... Dialah obat
jerih pelerai demam kepadaku. Mati sesat aku kalau
ditinggalkannya.

Pikiran Tiaman kelam kabut, hatinya remuk amat
sangat. Terbayang di matanya bagaimana sedihnya
perceraian itu kelak. Karena pikirannya sangat berkicau,
tiba-tiba keluar perkataan dari mulutnya katanya: "Tak
mungkin!”

"Apa yang tak mungkin, Ibu?” ujar Guru Kasim
sambil melihat kepada menantunya.

Tiaman terkejut, karena dengan tak sengaja ia
mengeluarkan perkataan demikian. Sebab sudah
terlanjur, terpaksa ia mengatakan perasaannya, katanya:

"Ya, tak mungkin! Aku tak mau bercerai dengan
anak cucuku.”

"Kalau begitu, Ibu ikut kami saja bersama-sama ke
Pontianak.”

"Itu pun tak pula mungkin. Dengan siapa rumah
gedang ditinggalkan? Bagaimana sawah dan ladang?
Siapa akan menguruskan ternak? Bukankah Sutan
tahu, bahwa Ibu tidak berkaum keluarga perempuan
yang kandung?”

"Itu perkara mudah, Ibu! Sawah, ladang, dan ternak
boleh dipersediakan saja. Rumah, Ibu pertaruhkan
kepada keluarga yang terdekat.”

“Tidak, tak mungkin, tidak mudah melakukannya,
Sutan. Ibu tak dapat beranjak dari rumah itu Jika Ibu
pergi, tak dapat tiada kucar-kacir sekaliannya.”

"Masakan kucar-kacir! Misalnya, rumah disuruh
huni oleh ibu Juriah. Ternak dan sawah ladang
diperseduakan. Mamak bukankah ada yang akan
menoreskannya. Apa salahnya, tak ada alangan,
bukan?”

"Mengatakannya memang mudah!” kata Tiaman
sebagai orang tak bersenang hati. Akan tetapi
melakukannya sukar. Lagi pula Ibu sudah tua, akan
berlayar sejauh itu? Ibu tak dapat pergi dan tak pula
mungkin ditinggalkan Jamilah. Jika Ibu sakit, siapa
yang akan mencarikan obat, susah siapa yang akan
membujuk. Tak dapat tiada gedang itu. Tidak, Sutan!
Tak mungkin Jamilah Sutan bawa"

Ketika itu maklum Ibulah Guru Kasim bahwa
mentuanya tak mengizinkan anaknya ke Pontianak.
Jika ia berkeras hendak membawa, tentu mendatangkan
yang tak baik kesudahannya. Amat susah hatinya
memikirkan hal itu Bercerai dengan anak yang
hanya seorang itu, amat berat hatinya. Akan dibawa
... ya, serba susah. Dengan muka muram, ia berpaling
kepada istrinya, lalu berkata: "Engkau, bagaimana pula
pikiranmu, Jamilah? Ikutkah engkau bersama dengan
daku ke Pontianak, atau tinggal di rumah?”

Jamilah yang sudah dari tadi bersenang hati
mendengar percakapan itu, terkejut mendengar kata
suaminya. Ia bimbang tak tentu apa akan jawabnya.
Diturut Ibu, kasihkan suami, turut suami, bagaimana
Ibu. Sebab itu ia berdiam diri saja sebagai orang
kehilangan akal. Dalam pada itu Guru Kasim berkata
pula: "Bagaimana? Ikut saja atau tinggal?”

Karena disesakkan suami, semakin hilang akal
Jamilah. Kerongkongannya rasa tersekang, dadanya
sesak Apa yang akan dikatakan, siapa yang akan
dipilih di antara ibu dan suami. Jami-lah menangis,
air matanya berleleran di pipinya. Dengan sedih dan
menangis tersedu-sedu, ia pun berkata: "Bagaimana
kata Ibu dan Tuan sajalah, saya menurut.”

Demi Datuk Besar melihat hal itu, ia maklum
apa yang tercantum di hati kemenakannya. Ia tahu,
bahwa sulit bagi Jamilah akan menjawab suaminya.
Jika dibiarkan terus-menerus percakapan itu, tentu
mendatangkan perselisihan kesudahannya. Sebelum
terjadi yang tak baik, dicampurinya percakapan itu.
Maka katanya: "Kalau begini, bagaimana, Sutan.
Jika benar bawa lalu, jika tidak anjur surut. Rupanya
mentua Sutan keras hendak menahan anak dan
cucunya di rumah. Jika Sutan keras pula, tentu boleh
mendatangkan yang tak baik. Menurut pikiran saya,
lebih baik Sutan berangkat seorang diri saja dahulu.
Dalam pada itu saya berikhtiar melalukan kebenaran
kepada mentua Sutan. Sutan sudah tahu juga bagaimana
hati mentua Sutan keras hati tak berketentuan. Nanti,
jika sudah sepakat, biarlah saya sendiri mengantarkan
istri Sutan ke Pontianak. Saya sudah biasa berlayar;
Sutan tak usah khawatir. Jika Sutan hendak bersama
juga dengan istri Sutan, pun baik juga. Bulan puasa
hanya tiga bulan lagi, Sutan tentu tempo sebulan-bulan
itu. Tunggulah kabar dari saya dan jempulah istri Sutan
kemari. Lagi pula kalau Sutan berangkat bersama-sama
sekarang, saya rasa banyak susahnya. Sutan belum
pernah ke Pontianak, kenalan belum ada. Rumah dan
perkakasnya pun tak ada pula. Mana nanti yang akan
Sutan urus? Pekerjaan belum tentu, tempat tinggal
belum ada, ini dan itu belum sedia. Susah, bukan? Akan
tetapi Jika Sutan berangkat lebih dahulu, boleh Sutan
bersedia. Sutan senang, kami datang segalanya sudah
ada. Cobalah Sutan pikirkan benar tidaknya perkataan
saya itu”

Guru Kasim termenung mendengar kata Datuk
Besar. Ia yakin, bahwa Jamilah tak diizinkan ibunya
berangkat ketika itu. Ia tahu pula bagaimana keras
hati mentuanya. Jika dipaksanya juga tak dapat tiada
perceraian tantangannya. Perkataan Datuk Besar
terbenar pula dihatinya. Susah .. memang susah
Jamilah dibawa bersama-sama. Berlayar sekali itu, anak
beranak pula ... bahwa seluk-beluk negeri itu belum
diketahui, tentu boleh berbahaya kelak. Maka ia pun
berkata, katanya, "Benar pula kata Mamak itu! Saya
pun sesuai dengan pikiran Mamak. Jika demikian yang
akan baik, biarlah saya berangkat sendiri saja dahulu.
Tentang menjemput atau mengantarkan Jamilah ke
Pontianak, Mamak tunggulah kabar dari saya nanti.”

Tiaman berseri mukanya mendengar perkataan
menantunya demikian itu. Lapang dadanya, senang
rasa hatinya. Ia berkata sendirinya: "Perkara nanti,
anti pula dihitung. Asal terlepas sekarang. Jamilah tak
jadi dibawanya, sudah cukup”

Demikianlah kira-kira pukul 11 malam, barulah
selesai percakapan itu. Datuk Besar pulang ke rumah
istrinya di Jangka, dan Tiaman pulang pula, diantarkan
oleh Guru Kasim dengan istrinya.

8. Pergi Merantau

Tinggal kampung, tinggal terata
anak dari demikian lagi.
Gerak dan gerik hati berdetak
rasakan tidak bertemu lagi.

Embun pada daun sudah menguap kena sinar
matahari yang agak panas. Kabut yang tebal telah lama
diterbangkan cahaya siang. Angin pun tenang tak
berembus, sehelai daun tidak bergoyang. Hari cerah
terang cuaca, tidak remang sedikit jua. Langit tidak
berawan, terhampar tinggi atas angkasa. Matahari
memancarkan cahayanya yang cemerlang ke muka
alam jagat yang amat luas ini. Gunung dan bukit barisan
keliling kota Bukit Tinggi hijau biru tampak rupanya.

Hari hampir pukul delapan pagi. Di halaman
sekolah agama kelihatan murid-murid berlari-larian,
melompat ke sana, berlari ke sini, dan kejar-kejaran.
Ada yang main galah, berkuda-kudaan, ada pula yang
tangkap-menangkap dengan kawan-kawannya. Di
perosok dan di helakang sekolah, tampak pula murid-
murid main kelereng, mengadu cekatan, mencari
kemenangan. Riuh rendah sorak mereka yang menang
dan keluh yang kalah pun tiada kurang kedengaran. Di
beranda sekolah murid-murid perempuan bersimbang,
bermain kucing buta dan lain-lain sebagainya. Sekalian
permainan itu dilakukan mereka dengan riang dan
tepuk tangan yang serempak akan menggembirakan
hati si pemain.

Dalam sekolah di kelas lima sekalian guru
berkumpul, asyik bercakap-cakap. Gelak dan tertawa
disertai pula dengan gerak tangan akan menjelaskan apa
yang dikatakannya. Di antara guru-guru itu, seorang
kelihatan muram saja rupanya. Sungguhpun guru itu
sekali-sekali ada juga tertawa, tetapi tampak tertawanya
itu sebagai dibuat-buat. Guru yang demikian, ialah
Kasim, yang sehari dua lagi akan berlayar ke Pontianak.

"Ah, mengapa Engku termenung?” ujar Sutan
Diatas, guru kepala di sekolah kepada Guru Kasim.
”Sepatutnya Engku bergirang hati, karena sudah naik
pangkat. Akan tetapi, saya lihat muka Engku muram
saja. Apakah yang Engku pikirkan?”

Guru Kasim terkejut mendengar pertanyaan itu.
Ia sedang melihat sebuah gambar, tetapi pikirannya
melayang jauh. Sambil berpaling ia pun berkata
dengan tersenyum simpul, katanya: "Tidak, ... Engku!
Ia berhenti menghilangkan buah pikirannya, kemudian
berkata pula sambil menunjuk gambar itu, yaitu
perbuatan tanganku sendiri, entahkan tak kulihat
lagi. Hanya itulah buah tanganku di sekolah ini untuk
menjadi kenang-kenangan."

"Tak kulihat lagi bagaimana?” jawab Sutan Diatas.
"Selama-lamanya Engku di Pontianak itu dua atau tiga
tahun, lalu dipindahkan pula ke Minangkabau ini.”

"Mudah-mudahan demikianlah hendaknya,
Engku!” Selamat pergi dan selamat pula pulang
kembali.”

"Riiing!” beker di kelas satu berbunyi. Murid
berlarian masuk ke dalam kelasnya masing-masing,
duduk di bangku terengah-engah karena payah
bermain. Sekalian murid itu sibuk membersihkan batu
tulis, mengambil anak batu, dan sebagainya. Setelah
guru datang ke kelasnya masing-masing, barulah
sekaliannya itu diam. Di kelas lima murid-murid telah
duduk beraturan, tenang, dan diam seorang pun tak
ada yang berkata-kata. Guru Kasim berdiri di muka
kelas memandang sekalian muridnya dengan sayu.
Setelah menarik napas panjang, ia pun berkata dengan
lemah lembut, katanya: ”Murid-muridku- sekalian!
Rupanya hari inilah penghabisan kita bersua, karena
saya dipindahkan menjadi guru kepala di sekolah
Gubernemen Pontianak.” Guru Kasim berhenti
berkata, demi dilihatnya murid-muridnya beriba hati
mendengar kepindahannya itu. Ia memang seorang
guru yang pandai mengajar, pengasih, dan ramah
tamah kepada muridnya. Sekalian muridnya pun amat
cinta dan kasih pula kepada gurunya itu.

"Kamu sekalian jangan beriba hati mendengar
kepindahan saya itu! Saya dipindahkan ke negeri
itu bukan dengan kemauan saya sendiri, melainkan
kehendak orang di atas. Saya tentu mesti menurut
perintah, apalagi saya ke sana itu naik pangkat pula.
Hanya saya harap kepadamu semuanya, hendaklah
kamu rajin-rajin belajar dengan guru yang akan
menggantikan saya. Siapa guru yang akan mengajar di
kelas in, belumlah saya ketahui.

Nah! Di mana negeri Pontianak dan berapa
jauhnya dari sini, kamu sekalian sudah maklum.
Bukankah sudah kamu pelajari dalam ilmu bumi?
Sebab itu, karena nyawa dalam tangan Allah-siapa tahu
perceraian ini boleh jadi untuk selama-lamanya, harus
bagi kita bermaaf-maafan. Kamu beri maaflah akan
saya dan kamu sekalian dengan suci hati saya beri maaf
pula."

Guru Kasim mengulurkan tangan, bersalam kepada
murid-muridnya akan memberi selamat tinggal
Sekalian murid menyambut salam gurunya dengan air
mata berlinang-linang, sebagai tak sanggup mereka
bercerai dengan guru yang sangat dicintainya itu.

"Bila Engku berangkat, Engku?” kedengaran suara
seorang murid yang agak besar di belakang kelas. "Kami
hendak pergi bersama-sama mengantarkan Engku ke
stasiun!”

"O, ya!” kata Guru Kasim, "saya berangkat ke
Padang besok pagi, kereta pukul 9 dari sini.”

“Syukur!" kata murid itu pula dengan suka-cita.
"Kawan -kawan, mari kita pergi ke stasiun mengantarkan
Engku Guru!” esok paginya itu hari Ahad.

"Baik!" jawab kawan-kawannya serentak akan
membenarkan ajakan itu.

Setelah sudah bersalam-salaman dengan murid-
muridnya, Guru Kasim pergi ke kelas lain memberi
selamat tinggal kepada murid dan guru di kelas itu.
Kemudian ia pergi ke kantor Tuan Asisten Residen,
akan mengabarkan hari berangkatnya. Hampir pukul
sebelas barulah selesai segala urusan yang bersangkut
dengan kepindahannya itu. Ia tidak balik lagi ke sekolah,
melainkan terus saja pulang ke rumahnya. Didapatinya
orang di rumahnya sudah banyak. Sungguhpun Guru
Kasim tunggal, tidak bersanak, yatim piatu pula, akan
tetapi karena ia seorang yang berbudi dan pandai
membawakan diri, banyak juga keluarganya biarpun
jauh datang membawa bekal akan pelepasnya berlayar.
Bermacam-macam pembawaannya masing-masing.
Ada yang membawa kue-kue, sagun-sagun, emping,
rubik, wajik, dan lain-lain. Bahkan ada pula yang
membawa rendang, sambal lada, goreng ayam, pengat
ikan, dan sebagainya. Di dapur perempuan-perempuan
sibuk bekerja memasak ini dan itu. Sehari-harian itu
Guru Kasim bekerja keras, ikat-mengikat, bungkus-
membungkus, mana yang perlu dibawanya.

Setelah petanglah hari, maka selesailah semuanya:
satu pun tak ada lagi yang ketinggalan. Sudah mandi
dan menukar pakaian, Guru Kasim duduk ke beranda
muka berhentikan lelah bekerja sehari itu. Baru ia
duduk diatas kursi dan melayangkan pemandangannya
ke Gunung Merapi yang sedang diliputi awan itu, tiba-
tiba Jamilah datang, lalu duduk di sisinya.

"Apakah sebabnya matamu merah dan bengkak,
Jamilah?” ujar Guru Kasim, ketika ia melihat muka
istrinya pucat itu.

Mendengar pertanyaan suaminya, Jamilah tak
dapat lagi menahan hati, air matanya sudah tergenang.
Melihat istrinya demikian itu, guru Kasim berkata pula,
katanya: "Jawablah, apa yang engkau susahkan?"

"Tuan ..!" kata Jamilah sambil menyapu air
matanya dengan sapu tangan, "bagaimana saya ini
akan baiknya, Tuan? Tak tentu apa yang akan saya
buat. Hilang akalku karena Ibu berkeras saja menahan
saya supaya jangan pergi. Jika saya tak mau dilarang,
beliau akan menghamburi ngarai. Biarlah saya berputih
tulang, dari berputih mata, kata beliau."

"Jadi katamu semalam engkau sampaikan jugakah
kepada Ibu?”

"Ya, Tuan! Sepeninggal Tuan ke sekolah tadi Bapak
dating. Saya minta kepada beliau dengan sangat,
supaya saya diizinkan berangkat bersama-sama Tuan,
Bagi Bapak tak ada alangan, dengan suci hati beliau
izinkan. Akan tetapi, Ibu bersitegang urat leher saja. Ibu
tak hendak mengizinkan saya ke Pontianak sekarang.
Meskipun bermacam-macam nasihat Bapak, satu
pun tidak beliau dengar. Karena tak dapat dinasihati
dengan lunak, Bapak amarah, beliau kerasi Ibu supaya
mengizinkan saya. Ibu membantah, akhirnya Bapak
merajuk lalu berjalan. Ketika akan turun tangga, Ibu
berkata: "Jika Jamilah pergi juga, tak bertemu lagi
dengan daku. Kuhamburi ngarai yang dalam itu, supaya
senang hatinya.”

Mendengar kata istrinya demikian itu, Guru Kasim
termenung. Dalam hatinya amat sedih memikirkan
perceraian dengan istri dan anak biji matanya yang
seorang itu. Makin sakit lagi hatinya mengenangkan
haknya menjadi semenda orang. Dalam pada itu
Jamilah menyambung perkataannya, katanya:

"Saya tak dapat bercerai dengan Tuan, walaupun
sehari. Tetapi apa dayaku, berilah saya pikiran, Tuan!
Ke sini tak baik, ke situ tak baik, serba salah saya ini.”

"Ya, saya tahu akan perasaanmu itu, Jamilah!" ujar
Guru Kasim. "Akan tetapi apa yang akan kuperbuat
Jika saya kerasi pula sebagai Bapak, tentu kita, .. tak
bertemu lagi selama-lamanya. Sebab itu baik kita
sama-sama sabar saja. Biarlah kita turut sebagai kata
Mamak Datuk Besar tadi malam. Mudah-mudahan
dapat beliau membujuk Ibu, antarkan beliau ke sana
atau saya jemput kemari. Bukankah puasa hanya tiga
bulan lagi? Dalam pada itu boleh saya bersedia menanti
kedatanganmu."

Jamilah berdiam diri perkataan suaminya
termasuk pada akalnya. Maka katanya: "Jika begitu yang
akan baik, saya menurut! Akan tetapi saya berharap
dengan sangat, bulan puasa ini kami dua beranak Tuan
jemput kemari. Dan kalau sebelum puasa hati Tuan
tidak senang di rantau orang, segera saya Tuan kirim
surat. Dengan selekas-lekasnya saya berangkat ke sana
bersama Mamak Datuk Besar.”

"Kalau tidak diizinkan Ibu, apa dayamu?” tanya
Guru Kasim pula akan mengajuk hati istrinya.

"Lebih dahulu akan saya ikhtiarkan sedapat-
dapatnya, supaya saya berangkat itu seizin Ibu jua
hendaknya. Jika sudah habis usahaku membujuk
beliau, tetapi beliau tidak mengizinkan saya juga, tentu
saya minta dengan keras. Kehendak beliau sudah saya
perlakukan, kehendak saya mesti dikabulkan pula. Izin
atau tidak diirinkan, lamun saya mesti pergi. Akan saya
kerasi beliau sekarang, saya takut kalau-kalau terjadi
sengketa kelak. Seboleh-bolehnya Tuan berangkat
jangan hendaknya terjadi apa-apa, selamat yang
pergi, sejahtera yang tinggal. Biarlah Tuan berangkat
dahulu, sepeninggal Tuan dapatlah apa yang harus saya
kerjakan.”

"Tidak kasihankah engkau, jika sepeninggalmu
Ibu menghamburi ngarai?” ujar Guru Kasim sambil
menentang muka Jamilah, seolah-olah hendak
mengetahui sampai di mana kekerasan hati istrinya.

"Perkara itu saya rasa hanya gertak beliau saja.
Mengatakan memang mudah, tetapi mengerjakan
amat sukar. Saya yakin seyakin-yakinnya, bahwa hal
itu tak terjadi atas diri Ibu. Bukankah saya sejak kecil
beliau besarkan, saya maklum sudah akan hati beliau.
Boleh jadi juga Ibu amarah, itu pun tidak akan selama-
lamanya. Kita sudah maklum, bagaimana kasih seorang.
bu kepada anaknya.”

"Jika demikian, syukur alhamdulillah!" kata Guru
Kasim membenarkan kata istrinya. Ia memandang ke
Gunung Singgalang yang sedang ditimpa cahaya petang
itu, kemudian berpaling dan berkata pula: "Malam
ini kita akan mengadakan sedekah sedikit, bukan?
Agaknya kawan-kawanku banyak datang kemari,
Sudahkah sedia semuanya untuk menanti jamu?”

"Sudah, Tuan! Sehari-harian ini, sejak dari pagi
orang bekerja di dapur."

Pada malam itu Guru Kasim mengadakan sedekah.
Banyak kawan-kawannya, baik orang sekampung,
baikpun guru-guru dan lain-lain datang ke rumahnya.
Mereka semua menyatakan kesedihan hatinya akan
bercerai, dan menyebut bagaimana hal mereka selama
bergaul. Setelah sudah mendoa, jamu pun pulang
ke rumahnya masing-masing. Akan tetapi, sekalian
kawan-kawan Guru Kasim masih tinggal. Mereka itu
bersuka-sukaan, karena semalam itulah lagi mereka
akan berbaur dengan sahabat yang dicintainya itu.
Berbagai-bagai olah masing-masing, ada yang bermain
ceki, main pakau, bercabut, dan lain-lain. Sedang main
mereka itu bersenda gurau jua, gelak dan tertawa tidak
berkeputusan. Sungguhpun mereka main uang, tetapi
pasangannya hanyalah satu sen saja. Sampai pagi
mereka itu bersuka-sukaan, minuman dan penganan
tak putus dihidangkan orang. Setelah ayam berkokok
bersahut-sahutan, fajar menyingsing sebelah timur,
barulah mereka itu berhenti main.

Pukul delapan pagi orang sudah banyak di stasiun.
Matahari muram cahayanya, karena diliputi awan.
Di sebelah barat kelihatan awan menghitam, tanda
hari akan hujan. Angin berembus lunak lembut, amat
dingin hari sepagi itu. Hari itulah hari penghabisan
Guru Kasim tinggal di negerinya. Setengah sembilan
orang sudah penuh sesak di stasiun. Murid-murid
Guru Kasim, sahabat kenalannya dan orang sekampung
tampak semuanya. Apalagi karena hari Ahad, seorang
pun tak ada yang ketinggalan. Orang lain yang hanya
kenal akan nama guru itu saja, ikut juga mengantarkan.
Tidak lama kemudian Guru Kasim pun datanglah
bersama anak istri dan familinya ke stasiun. Setelah
sudah membeli karcis, ia pergi menemui kawan-
kawannya, bercakap-cakap menanti kereta datang.
Yang terus pergi ke Padang mengantarkan, ialah anak
istri, mentua, dan beberapa orang famili yang terdekat.

Kereta datang dari Paya Kumbuh, Guru Kasim
bersalam meminta maaf kepada sekalian orang
yang mengantarkannya. Semua kawan-kawannya
mengucapkan selamat jalan dan selamat sampai
bertemu lagi. Kepada murid-murid ia bernasihat,
supaya mereka rajin-rajin belajar. Berbagai-bagailah
laku orang yang melepas guru itu, ada yang dengan
hati gembira melepasnya, ada pula yang memegang
tangannya teguh-teguh kemudian segera berjalan.
Lonceng dua berbunyi, Guru Kasim naik kereta. Setelah
kedengaran lonceng yang ketiga kali, kereta mulai
berangkat. Maka sekalian kawan-kawannya melambai-
lambaikan sapu tangan demikian pula sebaliknya. Tiba-
tiba hujan lebat pun datang, seakan-akan menunjukkan
duka-citanya melas guru itu berjalan.

Hari Selasa pukul 12 tengah hari kapal berangkat
dari Teluk Bayur ke Betawi. Pagi-pagi hari itu orang
sudah banyak di pangkalan. Sungguhpun hari masih
pukul 10 lewat, tetapi orang sudah penuh sesak,
akan mengantarkan kaum keluarganya yang hendak
berlayar. Kopor, kasur, bantal, dan barang-barang lain
beronggok-onggok di pangkalan. Di sini setumpuk, di
sana setumpuk menurut kepunyaan masing-masing.
Karena sekalian mereka itu belum naik kapal, maka
terpaksalah berpanas sambil menunggui barang-
barangnya. Hari panas amat terik, sebab itu mereka
mandi peluh, bagaikan rengkah kepalanya ditimpa
panas. Banyak juga yang berlindung di bawah cucuran
atap gudang-gudang, tetapi badannya basah juga, sebab
peluh mengalir seluruh tubuhnya.

Pukul 11 lewat Guru Kasim datang bersama kaum
keluarganya. Mereka itu terus saja naik kapal, kapal
penumpang kelas 2 diizinkan naik lebih dulu. Setelah
selesai sekalian barang-barangnya naik kapal, maka
dibawanyalah anak istri dan sekalian keluarganya
melihat-lihat keadaan di kapal itu. Kemudian mereka
itu turun ke pangkalan masing-masing, akan pelengah
duka nestapayang terkandung di hati kedua belah pihak.
Sedang mereka itu asyik berkata-kata, maka kelihatan
penumpang geladak berebut-rebut naik. Mereka itu
dahulu mendahului, amat sibuk masa itu. Teriak kuli
yang membawa barang, riuh rendah bunyinya.

Tatkala seruling kapal berbunyi yang pertama
kali, menyatakan kepada orang-orang kapal ataupun
penumpang supaya bersiap, pada waktu itu sangat
berasa oleh Jamilah keberatan perceraian itu. Berdebar
hatinya ketika diingatnya suami yang sangat dikasihinya
itu akan luput dari pemandangannya. Mulanya ia
akan menyangka perceraian itu, apalagi hanya tiga
bulan, akan dapat dilipurnya. Akan tetapi semakin
dikenangkannya, semakin sedih hati Jamilah.

Guru Kasim bersalam meminta maaf kepada
mentua dan famili yang mengantarkan dia. Ketika ia
bersalam dengan Tuanku nan Sati, yaitu mentuanya
yang laki-laki, orang tua itu berkata: ” Selamat berangkat,
Sutan! Mudah-mudahan Sutan dipelihara Tuhan dalam
pelayaran, jangan kurang suatu apa. Di Pontianak pun
Sutan dalam kandungan sehat-sehat saja hendaknya.
Saya harap bulan puasa ini Sutan pulang juga, karena
Jamilah rupanya tak sanggup bercerai lama-lama
dengan Sutan.”

”Baik, Bapak!” jawab Guru Kasim. ”Bapak dan
sekalian kaum famili yang tinggal pun demikian pula
hendaknya. Umur panjang, badan sehat wal afiat, segala
bencana dihindarkan Allah. Saya ucapkan: selamat
tinggal dan selamat sampai bertemu lagi.”

Maka Guru Kasim pun pergilah mendapatkan
istri dan anaknya yang berdiri agak jauh sedikit, lalu
memegang tangan Jamilah, katanya: "Jamilah, sesaat
lagi kita akan bercerai. Sepeninggalku ingat-ingat
engkau membela anak dan menjaga dirimu! Mudah-
mudahan jangan engkau kurang suatu apa selama
kutinggalkan. Sehat-sehat saja kita hendaknya sampai
ketemu lagi”

Jamilah tak dapat menahan sedih, air matanya
jatuh berlinang-linang. Perasaannya entah di mana,
badannya berasa bayang-bayang, sepatah pun tak dapat
ia mengeluarkan perkata-an. Mulutnya bagai terkunci,
serasa tak bertemu lagi ia dengan suaminya, padahal
bercerai hanya tiga bulan saja. Maka Guru Kasim pun
berkata pula, katanya: "Selamat tinggal, Jamilah, tidak
lama kita bertemu lagi!”

Maka dilepaskannya tangan istrinya, sambil
menarik napas panjang. Kemudian dicium dan
dipeluknya Syahrul, buah hati pengarang jantungnya

itu. Maka dengan segera ia berjalan cepat-cepat
ke kapal. Jamilah berdiam diri saja memandang
suaminya, ia tidak sadarkan diri lagi. Badannya kaku,
ia berdiri sebagai patung di pangkalan kapal itu. Maka
kedengaranlah bunyi seruling kapal yang ketiga kali dan
tali-temali pun dilepaskan orang. Tatkala sekerup kapal
bergerak, Guru Kasim melihat ke pangkalan. Demi
dilihatnya Syahrul menangis memanggil-manggil ayah
dalam dukungan mentuanya yang perempuan, dan
memandang tangan istrinya dipegang Tuanku nan Sati,
de-ngan segera ia masuk kembali, karena perasaannya
amat sedih memandang hal yang demikian itu.

Setelah kapal keluar dari pelabuhan, barulah Guru
Kasim naik ke geladak kapal akan melihat tamasya
lautan perintang-rintang hatinya. Teluk Bayur tidak
kelihatan lagi, kapal sudah membelok menempuh
lautan besar. Ketika ia melayangkan pemandangannya
ke lautan lepas yang bertepian langit itu, timbullah suatu
perasaan yang amat ganjil dalam hatinya. Sungguhpun
dia bercerai dengan anak istrinya hanya untuk tiga
bulan, tetapi pada perasaannya akan lebih lama daripada
itu. Makin dipikirkannya makin jauh, kesudahannya ia
dibuai diayunkan kenang-kenangannya.


4. Kabar Buruh

Senang susah silih berganti
demikian sudah zaman ke zaman.
Jika bencana menimpa diri
tetapkan hati teguhkan Iman.

Petang silam malam pun datang, bulan terang
purnama raya. Bintang-bintang gemerlapan cahayanya,
berkilau-kilauan di langit, sebagai kunang-kunang
di tempat gelap. Awan berarak beriring-iring dari
utara lalu ke selatan. Angin timur berembus lunak
lembut, daun kayu bergoyang perlahan-lahan, sebagai
melambai kelihatan dari jauh. Sekalian margasatwa
telah bersembunyi di dalam sarangnya masing-masing,

hanyalah burung elang malam dan sebangsanya yang
terbang melayang-layang atas angkasa. Cacing tanah
berbunyi berdengung nyaring tidak berkeputusan,
bunyi cengkerik bersahut-sahutan tak berhenti-
hentinya.

Pada halaman sebuah rumah di Gang Manggis,
Pontianak, duduk seorang muda di atas sebuah bangku,
merenung bulan yang sedang memancarkan sinarnya
yang kuning emas itu. Sekali-sekali orang itu menarik
napas panjang, sambil melayangkan pemandangannya
ke sebelah barat, ke arah letak negeri kampung
halamannya. Kasim, guru kepala sekolah Gubernemen
Pontianak, terkenangkan anak istri, handai tolan,
dan kaum keluarganya yang telah hampir dua bulan
ditinggalkannya.

”Aduhai!” kata Guru Kasim perlahan-lahan
sendirinya, "pada bulan purnama itulah pemandangan
kami dapat bertemu. Ke sana, ya, kepada putri
malam itulah aku dapat memuaskan hatiku, tempat
mempersuakan kebatinan perasaan kami selama
perpisahan ini. Keinginan dan rindu dendam yang
hampir tak dapat kuderitakan ini, hanya raja malam
itulah yang kuharapkan menyampaikan kepada anak

istriku, karena kami berjauhan, seorang di sana seorang
di sini, di seberang lautan, di balik gunung dan hutan
rimba raya.”

”Syahrul, anakku Tuan! Hubungan nyawa
pengarang jantung, tambatan larat ayah kandung!
Bagaimanakah halmu sekarang, sakitkah engkau,
demamkah sayang? Tunggulah Anak, nantilah Adik,
tak lama lagi Ayah akan pulang menemui engkau,
membawa kalian keduanya. Aku tak sanggup terpisah
dari anakku yang tunggal seorang itu, dia akan kubawa
barang ke mana jua pun?”

”O ... ibu istriku mengalangi pergaulan kami.
Ibunya, Tiaman itu yang menceraikan daku dengan
anak istriku. Sebab dialah aku jadi begini. Sungguhpun
amat bengis perbuatan orang tua itu, menceraikan
orang berkasih-kasihan, memisahkan anak dengan
bapaknya. Akan tetapi, biarlah! Aku maklum
bagaimana hati Jamilah kepada ibunya dan kepadaku.
Tampak nyata kepadaku, bahwa berat hatinya bercerai
dengan daku daripada dengan ibunya. Baik, asal dia
suka menurutkan aku, mau sehidup semati dengan
daku, kugongggong kubawa terbang, biar ke laut api
sekalipun.

”Bukankah pada suratnya yang pertama telah
dinyatakannya terus terang, bahwa dia hendak pergi jua
ke Pontianak? Perkara ibunya itu dipandangnya perkara
kecil saja, izin tak izin ia pergi jua. Bahkan pada surat
yang kedua Jamilah mengatakan, hati ibunya mulai
bimbang. Sungguhpun dia agak keras jua menahan
anaknya, tetapi sudah tampak kelemahan hatinya,
seakan-akan suka ia mengizinkan anaknya pergi
merantau. Biarlah kutunggu dengan sabar, dapatkah
Jamilah menjalankan tipu muslihatnya kepada ibunya
yang tengkar dan keras kepala itu.”

”Pos!” seru seorang di luar pekarangan.

Guru Kasim terlompat mendengar suara itu.
Dengan tidak diketahuinya, ia telah membukakan pintu
gapura. Seorang besteller menunjukkan sebuah surat
dan pos paket kepadanya. Demi dilihatnya afzender
surat dan postpakket itu Jamilah, ia pun berkata: ”Pukul
berapa kapal masuk, Pak?”

”Petang tadi, Engku!” ujar besteller yang telah putih
uban di kepalanya, sebab itu dipanggil Guru Kasim
”bapak” saja.

Setelah besteller pergi, Guru Kasim segera naik ke
rumah lalu masuk ke bilik serambi muka. Darahnya

berdebar-debar hatinya harap-harap cemas, ingin
hendak mengetahui isi surat dari istrinya itu. Setelah
lampu dipasang dengan segera surat itu dibukanya.
Demikian bunyinya:

Bukit Tinggi, 12 Juli 19....
Kakandaku yang tercinta!
Dengan hormat!

Sudah hampir dua bulan Kakanda di rantau orang,
sebagai dua tahun bagi Adinda rasanya. Dalam surat
Adinda yang lalu pun sudah Adinda nyatakan bagaimana
perasaan Adinda selama Kakanda tinggalkan. Sungguh,
Adinda tak sanggup berpisah dari Kakanda. Sedangkan
sekarang baru dua bulan, badan Adinda sudah kurus
dan sengsai, apalagi jika tiga atau empat bulan lagi,
entah apa agaknya akan terjadi atas badan diri Adinda.
Oleh karena itu, jika Kakanda belas kasihan kepada
Adinda, rendah gunung tinggi harapan Adinda, bulan
puasa ini Kakanda pulang jua menjemput kami dua
beranak.

Baru-baru ini Mamanda Sutan Caniago, menteri
polisi pulang verlof dari Payakumbuh. Adinda adukan

hal Adinda kepada beliau dan bagaimana Ibu menahan
Adinda hendak mengikut dengan Kakanda tempo hari.
Entah karena Ibu takut kepada Mamanda itu, entah
dengan suci hati beliau, maka Adinda pun Ibu izinkanlah
pergi bersama Kakanda.

Pulanglah Kakanda, lekaslah pulang! Tak sanggup
Adinda menahan sedih melihat Syahrul selalu saja
menyebut ”ayah”. Bahkan malam acapkali Syahrul
bermimpi dan menangis memanggil ayahnya.

Waktu menulis surat ini, kami dua beranak adalah
dalam keadaan sehat-sehat saja. Demikian pula
Kakanda di negeri orang, lebih berlipat ganda daripada
itu hendaknya. Dan bersama surat ini, ada Adinda kirim
postpakket yang berisi rendang dan sambal peda. Harap
Kakanda terima dengan selamat kiriman Adinda yang
tak sempurna itu.

”Baiklah! Bulan puasa ini saya pulang,” kata Guru
Kasim dalam hatinya, sambil meletakkan surat itu
di atas meja. Syukur Jamilah dapat izin dari ibunya.
Jika tidak tentu kurang baik dan hatiku pun kurang
senang membawanya. Siapa tahu, berjalan sejauh itu
tidak seizin orang kampung, sia-sia benar dan boleh
jadi ada bahayanya kelak. Malam ini juga aku mufakat

dengan induk semang, tempat saya membayar makan
ini. Kebetulan pula rumah di muka ini kosong. Biarlah
kusuruh tahan rumah itu untukku. Besok atau lusa
kubeli perkakas rumah mana yang perlu saja dahulu.

”Sabarlah adikku, sabarlah Jamilah! Tak usah
engkau khawatir, Kakanda mesti pulang, tak boleh
tidak. Bukannya engkau seorang yang berperasaan
demikian, aku pun lebih dari engkau. Tidak saja hatiku
berat bercerai dengan dikau, akan tetapi sejak engkau
terpisah daripadaku, sudah berkacau bilau semuanya,
dan urusan badanku pun sudah tidak berketentuan
lagi. Tunggulah, bulan puasa hanya sebulan lagi.”

Sesudah makan malam maka dikabarkan-lah oleh
Guru Kasim kepada, induk semangnya, bahwa istrinya
habis bulan puasa akan datang. Demikian pula tentang
menahan rumah yang kosong di muka rumah itu,
dipohonkannya pertolongan induk semangnya. Setelah
selesai mufakat, maka Guru Kasim pun pergilah tidur
dengan senang hati.

Sepekan kemudian Guru Kasim pindahlah ke
rumah yang baru itu. Rumah itu bagus juga, sewanya
pun murah hanya £10 sebulan. Pekarangannya luas,
dihiasi dengan taman bunga-bungaan yang harum

semerbak baunya. Pendek kata rumah itu sama benar
bangunnya dengan rumahnya di Aur Tajungkang.
Hanya rumah itu sudah agak tua sedikit daripada
rumahnya. Dalam pada itu Guru Kasim bekerja jua
sedikit-sedikit memperbaiki rumah itu mana yang dapat
dikerjakannya. Memang sudah menjadi tabiat guru
itu, suka bekerja, tak hendak menghentikan tangan.
Di belakang dekat dapur ditanamnya sayur-mayur,
pohon bunga-bungaan di halaman ditambah dan
diaturnya baik-baik, dinding rumah dihiasinya dengan
gambar-gambar yang bagus. Lima belas hari lamanya
Guru Kasim bekerja memperbaiki rumah itu. Setelah
sudah, maka dipandangnyalah rumah itu dari muka,
lalu berkata dalam hatinya: "Tak dapat tiada Jamilah
tinggal di rumah ini akan menyangka sebagai tinggal
di rumahnya sendiri jua. Segalanya hampir serupa, tak
berapa bedanya dengan rumah di Aur Tajungkang.
Hendak sayur-mayur, ada di belakang, hendak
memetik bunga melur, melati, cempaka, ya, semuanya
ada di halaman. Gambar-gambar pada dinding pun
menarik hati belaka. Dan aturan dalam rumah, hampir
sama pula dengan rumah Jamilah, cuma perkakasnya
saja yang tak seberapa. Tentu saja istriku tak canggung
kelak, tak merasa di rantau orang, jika dia tidak keluar
rumah dan tidak mendengar bahasa orang sini.”

Tiga hari lagi sekolah akan ditutup, karena
bulan puasa akan datang. Pikiran Guru Kasim sudah
melayang ke kampung, anak istrinya terbayang-
bayang di matanya. Hampir-hampir tak dapat ia
menahan keinginannya hendak pulang menemui
kaum keluarganya sekalian. Jika ia bersayap sebagai
burung, tak dapat tiada telah membubung terbang
mendapatkan anak biji matanya itu. Kebetulan pula
kapal berangkat sehari sekolah sudah ditutup, jadi
empat hari lagi. Rasakan hendak dicabiknya hari yang
empat itu supaya lekas sampai. Segala yang perlu untuk
pelajaran sudah selesai semuanya. Tiket kapal sudah
ada, pakaian yang akan dibawanya sudah masuk kopor
semuanya. Tak ada lagi yang akan diurus, hanya tinggal
mengangkat saja lagi. Rumah pun sementara ia pulang
sudah dipetaruhkannya kepada induk semangnya.

Semakin  dikenangkan Guru Kasim hari
berangkatnya itu, semakin gelisah hatinya. Sebab itu
sambil berdiri, ia pun berkata pula sendirinya: "Lebih
baik aku berjalan-jalan merintang-rintang hati. Jika
aku di rumah jua, sangat lama rasanya hari malam. Lagi
pula, entah apa sebabnya hatiku tak senang sedikit jua,
perasaanku pun kurang sedap.”

Guru Kasim berjalan-jalan ke pasar, dari sana terus
ke pelabuhan akan melihat-lihat kapal yang masuk.
Akan tetapi sampai di sana, jangankan angan-angan
itu hilang, melainkan makin jadi. Melihat matahari
yang kuning emas kemerah-merahan seakan-akan
tirnbul tenggelam, karena alun air laut yang turun naik,
semakin jauh perasaannya. Sedang ia merenung ke
laut lepas, memandang air meriak lambat dan melihat
ombak berkejar-kejaran sekonyong-konyong terbayang
di matanya Syahrul anaknya berlari-lari dari tengah
lautan, menangis memanggil ayah, sambil mengangkat
kedua tangannya. Untung Guru Kasim lekas insaf akan
diri, jika tidak tentu ia telah masuk laut akan mengambil
anaknya. Ia maklum bahwa pemandangannya salah,
sebab itu dengan segera ia berpaling lalu pulang ke
rumahnya.

Sepanjang jalan ia tidak menengok kiri kanan,
melainkan terus saja berjalan. Sampai di pasar Guru
Kasim bertemu dengan kawannya Engku Harun orang
Padang juga, menjadi ajunct jaksa pada landraad
Pontianak. Ketika itu hari telah malam, maka mereka
pun berjalan-jalanlah sepenuh pasar. Penat berjalan
keduanya pergi menonton komidi bangsawan yang
belum lama datang dari Medan. Karena lawak komidi
itu amat pandai menggelikan hati penonton, maka
angan-angan Guru Kasim ke kampung hilanglah.
Pukul 12 barulah mereka itu pulang ke rumahnya
masing-masing.

Murai berkicau hari siang, burung-burung telah
beterbangan kian kemari mencari mangsanya. Sudah
tiga kali induk semang Guru Kasim menokok pintu
kamarnya, barulah ia terbangun daripada tidurnya.
Setelah sudah mandi dan berpakai, maka ia pun
pergilah makan pagi. Sedang makan induk semangnya
selalu memperhatikan dia. Ketika Guru Kasim sudah
makan, maka induk semangnya berkata: ” Kemana
Guru semalam? Sampai pukul 10 saya nantikan, belum
juga pulang.”

"Dibawa Engku Harun menonton bangsawan,
Mak!” ujar Guru Kasim.

”Ya, saya dengar komidi bangsawan itu datang dari
Medan. Baguskah permainannya, Guru?”

”Sama saja, Mak! Hanya pada bangsawan yang
sekarang ini, lawaknya amat pandai menggelikan
hati penonton. Inginkah Mak menonton komidi
bangsawan?”

”Tidak, Guru! Mak sudah tua, dunia ini tak ada
lagi kepada Mak. Ketika Mak muda, sudah puas
menonton.” Induk semangnya berhenti berkata. Setelah
memandang muka Guru Kasim pula beberapa lamanya,
ia pun berkata pula, katanya: "Apakah sebabnya muka
Guru muram dan pucat saja, sebagai bersedih hati Mak
lihat?”

”Tidak, Mak, agaknya karena kurang tidur!”
ujar Guru Kasim sambil menarik napas. Kenang-
kenangannya timbul pula. Supaya pertanyaan itu
jangan terus-menerus dan perasaan hatinya jangan
sampai diketahui induk semangnya, maka ia pun
melihat arloji, lalu berkata pula: "Hari sudah pukul 7
Mak, saya pergi ke sekolah dahulu.”

Guru Kasim berdiri, lalu pergi ke kamarnya
mengambil buku-buku yang perlu dibawa. Ia berjalan
menekur saja, pikirannya sudah terbang pula
mengenangkan anak istrinya. Maka katanya pula
dalam hatinya: ”"Sejak kemarin perasaanku tak senang
sedikit jua. Lebih-lebih sekarang susah rasa hatiku.
Aku bermimpi: gerahamku yang sebelah kanan rasanya
tanggal. Menurut kata orang tua-tua, tabir mimpi yang
demikian itu, alamat ada kerusakan di antara kaum
famili. Siapakah yang akan meninggal? O, ya, boleh
jadi nenekku, karena beliau setua itu. Meskipun beliau
nenek yang telah jauh juga kepadaku, tetapi beliau
sayang dan kasih nian kepadaku. Akan tetapi, jika
beliau mengapakah hatiku demikian ini? Sudah tiga
hari dengan sekarang pikiranku kusut saja dan perasaan
badan tak enak sedikit jua.

”Ah, jika kupikirkan jua, tak dapat tiada aku
sengsai kesudahannya,” kata Guru Kasim pula akan
menghilangkan duka nestapanya. Kata Guru Kasim
pula akan menghilangkan.duka nestapanya. "Mimpi
permainan tidur, apa gunanya kuperpanjang jua
pikiranku!? Diriku sendiri belum tentu lagi, badan
jauh di rantau orang, kaum keluarga seorang pun tidak.
Bukankah dua hari lagi aku akan pulang? Apa juga yang
dipikirkan, menyusah-nyusah hidup saja.”

Maka Guru Kasim pun sampailah di sekolah. Tak
lama antaranya murid-murid masuk ke dalam kelasnya
masing-masing. la amat girang mengajar muridnya.
Ada-ada saja perbuatannya untuk menyukakan hati
anak-anak. Ketika sampai kepada waktu bercerita,
Guru Kasim menceritakan suatu cerita yang sangat
menarik hati muridnya.

Baru saja tamat cerita itu, dan tertawa murid belum
lagi habis karena geli hatinya, pintu sekolah diketok
orang ... seorang besteller masuk mengunjukkan surat
telegram. Melihat telegram itu, sekonyong-konyong
muka Guru Kasim berubah jadi pucat, darahnya
berdebar-debar. Ketika membuat tanda tangan dalam
surat penerimaan telegram itu, tangannya gemetar,
hampir tak dapat digerakkannya. Telegram itu
dibukanya di dalamnya tersebut:

Jamilah pulang ke rahmatullah
Datuk Besar.

Baru saja habis dibacanya, Guru Kasim terhenyak
ke atas sebuah kursi. Mukanya bertambah pucat, tak
ubah sebagai kain putih. Peluh dingin mengalir seluruh
tubuhnya, semangatnya rasanya hilang. Kendatipun
bagaimana jua ia menahan sedih yang beramuk dalam
hatinya, lamun air matanyajatuh bercucuran dengan tak
putus-putusnya. Setelah beberapa lamanya dengan hal
yang demikian, sambil menghapus air matanya, Guru
Kasim pergi kepada seorang guru bantu mengatakan,
bahwa kepalanya amat sakit, dan dia hendak pulang.
Sampai di rumah ditutupnya pintu kamar, lalu duduk
bermenung menyadari untungnya yang malang itu.
Maka ia pun berkata sendirinya: "Inilah gerangan tabir
mimpikusemalam. Rupanyarendangitu dikirimkannya,
untuk penghabisan aku mengecap masakannya
sendiri. Apakah sakitnya? Apakah sebabnya maka ia
meninggalkan daku dua beranak? Aduhai ...! Syahrul,
anakku ... masih kecil sudah ditinggalkan ibu, menjadi
anak yatim. Aku hendak menjemput engkau kedua,
tetapi rupanya maksudku itu sia-sia saja. Rumah sudah
kusewa perkakas rumah sudah cukup, hanya tinggal
menempati saja lagi. Akan tetapi, engkau tinggalkan
.. ya, untuk selama-lamanya. Apakah gunanya rumah
ini kusewa?” Tiba-tiba timbul pula amarah dalam hati
Guru Kasim, lalu berkata: "Mentua celaka, mentua
keparat! Jika dibiarkannya anaknya pergi dengan daku
dahulu, barangkali Jamilah tidak meninggal. Sekarang
karenanya beginilah jadinya. Siapa tahu, boleh jadi
karena sedih yang membawa maut kepada istriku.
Anakku mesti kujemput, kubawa ke mana aku pergi.
Aku tak bercerai setapak jua pun dengan anakku yang
tunggal itu”

Bermacam-macam pikiran Guru Kasim sebentar
sedih sebentar pula merah padam mukanya. Induk
semangnya pulang dari pasar. Ketika dilihatnya jendela
kamar terbuka, maka ia pun berseru menanyakan,
apa sebabnya Guru Kasim pulang pagi. Maka
diperlihatkannya isi telegram yang baru diterimanya
dari kampung itu. Mendengar kabar itu, induk
semangnya bersedih hati. Maka disabarkannya hati
Guru Kasim, lalu katanya: "Tuhan berbuat sesukanya,
Guru! Bilapun jua jika dialanginya. Kita pun belum
tentu lagi, entah besok lusa diambilnya pula. Bukankah
untung nasib seseorang telah tertulis di dalam Lauh
Mahfud? Bagi kita manusia ini hanya menjalani suratan
badan masing-masing saja. Istri guru sudah terseberang
dengan selamat. Oleh sebab itu, kita pohonkan doa ke
hadirat Tuhan, moga-moga arwahnya dilapangkan
Allah dalam kubur, dan kita yang tinggal di dalam
kandungan sehat-sehat saja hendaknya. Sabarkanlah
hati Guru, tak usah dipikirkan yang sudah hilang itu.
Kendatipun Guru berdukacita amat sangat, akan hidup
dia kembali tak mungkin. Malahan Guru yang akan
sengsai karenanya, dan boleh mendatangkan penyakit.”

”Sebenarnya kata Mamak itu!” ujar Guru Kasim.
Hatinya sudah sabar kembali, karena induk semangnya
amat pandai membujuk dia. ”Saya bersedih hati, ialah
karena memikirkan anak juga, Mak! Ia masih kecil tiba-
tiba menjadi anak yatim. Itulah yang saya susahkan
benar, ibu mati bapak pun jauh.”

”Sudah berapa tahunkah umurnya, Guru?"
”Jalan enam tahun, Mak!"
”Akan guru bawakah anak Guru itu kemari kelak?”
”Tentu saja, Mak! Barang ke mana aku pergi, dia
tak saya tinggalkan”

”Benar begitu, Guru, bawalah dia kemari! Biarlah
dia dengan saya di sini. Guru sudah tahu juga, bahwa
saya tidak beranak dan tidak bercucu seorang jua.
Sayalah kelak mengasuh dia, membela sebagai cucu
kandungku. Serahkanlah dia kepadaku, kepada
neneknya yang sama-sama tunggal dengan dia."

”Baiklah, Mak! Lebih dahulu saya mengucapkan
terima kasih akan kemurahan hati Mamak yang telah
sudi bercucukan anakku yang yatim itu. Suka hati
Mamaklah cucu Mamak yang seorang itu, buruk
baiknya kuserahkan kepada Mamak.”

9. Menjemput Anak
Adat istiadat menurut jamak.
Demikian sudah lazim terpakai.
Kemenakan itu seperintah mamak.
Berlain haluan, kata bertikai.

Sudah tiga bulan lamanya Guru Kasim
meninggalkan kota Bukit Tinggi, negeri tumpah
darahnya, sekarang marilah kita layangkan pula
pikiran kita ke sana, karna pada hari ini amat ramai
orang laki-laki perempuan, tua muda, besar kecil,
menuju pekuburan kaum keluarganya masing-masing.
Pada tiap tiap pekuburan kaumnya, mereka itu duduk
berkumpul-kumpul di bawah pohon kayu yangrrindang,
di tempat yang teduh, akan melindungkan cahayanya

dengan cemerlang dan panas terik sangat, akan tetapi
banyak juga di antara mereka itu yang sedang asyik
bekerja membersihkan kubur orang tuanya, ada yang
sedang menyiramkan air cendana dan menaruh bunga
rampai di atas kubur saudara yang dicintainya, ada pula
yang mendoa membaca salawat untuk sekalian ahli
kubur.

Hari itulah hari penghabisan makan siang bagi
orang Islam, yaitu pada 30 hari bulan Syaban, dan
besoknya mulai puasa bulan Ramadan. Sebelum
mengunjungi pekuburan kaum kerabatnya yang sudah
berpulang ke rahmatullah, akan mendoakan arwahnya,
dan memohonkan supaya yang tinggal dan yang
berpulang semuanya dipeliharakan Tuhan jua adanya.

Rembang petang berebut dengan senja, hari telah
mulai samar muka. Maka kelihatanlah bulan bentuk
sabit, sebagai secarik kertas putih di sebelah barat,
di puncak Bukit Kepanasan. Tabuh di masjid sudah
berbunyi, tabuh yang banyak berbalas-balasan, akan
memberitahukan, bahwa pada keesokan harinya mulai
berpuasa.

Sepekan puasa dijalankan, pada kedelapan harinya
masuklah sebuah kapal ke pelabuhan Teluk Bayur
membawa penumpang dari Betawi. Kebanyakan di
antara penumpang itu, ialah saudagar yang pulang
merantau dari negeri orang atau saudagar yang
membeli barang dari Betawi, untuk dijual di negerinya.
Lain daripada itu ada juga beberapa amtenar yang
perlop dan guru-guru yang pulang karena bulan puasa
sekolahnya ditutup, misalnya dari Palembang, Betawi,
Lampung, Bengkulu. Mereka itu pulang ke kampungnya
mengunjungi orang tua, handai tolan, anak istri, dan
sanak saudaranya. Kapal itulah juga yang membawa
Kasim, guru kepala sekolah Gubernemen Pontianak.
Tatkala kapal ke pangkalan, sekalian penumpang
tergesa-gesa turun, karena sangat rindu rupanya
mereka itu hendak melihat kampung halaman, kaum
keluarganya sekalian. Akan tetapi, Guru Kasim tidaklah
tergopoh-gopoh sebagai orang banyak itu, melainkan
biasa saja, tak acuh sedikit jua. Mukanya yang jernih
dan berseri-seri dahulu itu sekarang tidak bercahaya
lagi, tabiatnya sudah bertukar dengan tenang dan
pendiam. Sejak kematian istri yang dicintainya itu, ia
amat suka bermenung dan bersunyi-sunyi seorang diri.
Seakan-akan takut rupanya ia bertemu dengan orang,
dan kalau bersua diihktiarkannya mencari jalan supaya

dapat menghindarkan diri. Demikianlah pula halnya
waktu akan turun dari kapal yang ditumpangnya.
Sudah hampir habis sekalian penumpang di kapal itu,
ia masih berdiri juga di geladak kapal. Ketika dilihatnya
penumpang tak ada lagi, barulah Guru Kasim turun ke
pangkalan dan terus berjalan ke stasiun. Setelah karcis
dibelinya, maka ia pun berangkatlah dengan kereta api
pukul delapan lewat dari Teluk Bayur.

Di atas kereta api pun Guru Kasim mencari
tempat yang sunyi, supaya ia jangan diganggu orang.
Ia duduk dengan tenang, memandang ke luar kereta,
melihat pohon-pohonan yang seakan-akan berlari-
lari berkejar-kejaran tampaknya. Biarpun demikian
keindahan pemandangan masa itu, gunung-gunung
kelihatan makin lama makin besar juga, sebagai para
putri yang berbaju hijau yang hendak mengelu-elukan
jamu rupanya, dan bukit barisan tampak membalam
dari jauh, seolah-olah naga yang sedang melancar
laiknya, tidak diindahkan sedikit jua oleh Guru Kasim.
Sungguhpun matanya memandang ke sana, dan hampir
tidak dikejapkannya, akan tetapi pikirannya melayang
jauh entah ke mana. Pada tiap-tiap halte anak-anak dan
perempuan-perempuan berteriak-teriak menyerukan

juadah, tetapi semuanya itu sebagai tidak kedengaran
olehnya. Ia duduk terpaku dan tidak bergerak-gerak
di atas bangku di sudut deresi. Demikianlah hal guru
yang kecewa dan malang itu di atas kereta api. Jika ia
tidak memalingkan mukanya melihat tulisan "Fort de
Kock” di muka stasiun, tak dapat tiada Guru Kasim
sudah terus dibawa kereta api ke Paya Kumbuh. Pukul
4 petang tibalah ia di Bukit Tinggi, lalu naik kahar ke
Aur Tanjungkang. Sampai di muka rumahnya, ia pun
turun dari kahar. Demi dilihatnya pintu rumah terkunci
dan di pekarangan penuh rumput-rumputan, serta
bunga-bungaan yang ditanamnya dahulu sudah habis
layu dan mati semuanya, rasanya pecah dada Guru
Kasim menahan sedih. Dinding rumah sangat kotor,
bercoreng moreng dengan arang, lantai serambi muka
penuh dengan sarap. Rupanya rumah itu sejak istrinya
meninggal tidak diacuhkan lagi. Sangat pilu hatinya
melihat rumah tinggal itu dan tidak diselenggarakan
sedikit jua.

Beberapa lamanya kemudian daripada itu, hati
Guru Kasim menjadi bimbang. Ragu ia memikirkan, ke
mana akan mendapat. Akan pergi ke rumah mentuanya
di Banto Darano, istrinya tak ada lagi, akan pulang ke
kampung menemui kaum keluarganya, ingin hendak
bertemu dengan anaknya tak dapat dikatakan. Maka
diputuskannyalah pikirannya hendak ke Aur Kuning,
ke rumah famili yang terdekat kepadanya. Setelah
sampai sekalian barang-barang itu dibawanya naik ke
rumah. Familinya berkerumun, menanyakan ini dan
itu selama Guru Kasim meninggalkan kampung. Ada
pula yang menceritakan tentang kematian istrinya, dan
menyatakan sedih hatinya mengenangkan anaknya
Syahrul yang tak beribu itu lagi. Dan keadaan mereka
pergi melawat dilarang Pemerintah, sebab penyakit
Jamilah dipandang berbahaya, habis diceritakannya
belaka. Kira-kira setengah jam kemudian, maka diambil
Guru Kasim barang-barang untuk anaknya, lalu naik
kahar pula ke Banto Darano. Tiba di muka rumah
sewa kahar pun dibayanya, dan ia berjalan masuk pintu
gapura rumah mentuanya. Baru saja masuk pekarangan
rumah, sudah tampak olehnya anaknya bermain-main
di halaman. Melihat anaknya itu bagaikan remuk Guru
Kasim. Barang-barang di tangannya jatuh, ia terdiri
dan berseru: "Syahrul ...!”

Anak yang sedang asyik bermain itu melihat
kepada orang yang memanggil namanya. Baru saja ia
melihat ayahnya, anak lari-lari, lalu dipungutnya leher
ayahnya. Guru Kasim duduk terhenyak, dan dengan
air mata bercucuran dipeluk diciumnya anaknya itu.
Setelah beberapa lamanya barulah ia insaf, bahwa ia
duduk di atas tanah. Dengan segera ia berdiri, Syahrul
dipangkunya dan berkata, katanya: ” Nenekmu di mana,
Rul?”

”Nenek di parak, Ayah!” sahut anak itu.
”Panggillah kemari, katakan Ayah datang!”
Dengan tidak menjawab sepatah kata jua pun,
Syahrul berlari ke belakang rumah mendapatkan
neneknya. Guru Kasim naiklah ke rumah. Sebentar
kemudian Tiaman datang, lalu menangis tersedu-
sedu, terkenangkan anaknya yang baru meninggal.
Setelah Tiaman berhenti daripada menangis, maka
ditanyakanlah oleh Guru Kasim apa penyakit istrinya
yang membawa maut itu. Mentuanya menerangkan,
bahwa Jamilah pada suatu petangsakit perutsekonyong-
konyong, dan besoknya berpulang ke rahmatullah.

”Sesungguhnya ajaib penyakit Jamilah!” ujar Guru
Kasim.

"Bukannya dia saja yang meninggal karena sakit
perut demikian!” jawab Tiaman sambil menghapus air
matanya yang hendak jatuh pula. "Orang kampung kita
ini, banyak pula yang meninggal karena itu. Berpuluh
mayat diusung orang ke kubur setiap hari. Amat sibuk
masa itu, ngeri badan memikirkannya. Mengingat
nyawa ini rupanya sangat rapuh ketika itu, tiap-tiap
orang dalam ketakutan. Baru dalam minggu ini agak
sunyi dan hati orang agak senang sedikit, karena tidak
kedengaran lagi ratap tangis orang yang kematian
keluarganya.”

Mendengar perkataan mentuanya itu, yakinlah
Guru Kasim, bahwa kematian istrinya itu disebabkan
penyakit kolera jua. Lama mereka itu bercakap-
cakap Tiaman menceritakan bagaimana keadaan
negeri selama ditinggalkan menantunya. Guru Kasim
pun tidak pula lupa menceritakan negeri Pontianak.
Persangkaan mentuanya yang berlebih-lebihan tentang
kecau-mengacau di Borneo, diceritakannya jua, bahwa
hal itu hampir tak ada lagi kejadian di pulau itu.
Setelah agak jauh malam, sesudah makan dan minum,
Guru Kasim bermohon diri hendak ke Aur Kuning.
Meskipun ia ditahan mentuanya, supaya di sana saja
tidur malam itu, tetapi Guru Kasim meminta dengan
sangat, sebab ada yang perlu hendak diperkatakannya
dengan keluarganya. Dengan alasan itu, maka ia pun
diizinkan ke Aur Kuning, dan Syahrul ikut pula, karena
dia tak hendak bercerai dengan ayahnya.

Pada keesokan harinya Guru Kasim dua beranak
pergi ke kuburan istrinya. Setelah dibersihkannya kubur
itu, maka ditanamnya pohon puding emas sebelah
atas kepala kubur itu. Setelah itu ia pun menadahkan
tangan arah ke langit memohonkan, hubaya-hubaya
arwah Jamilah dilapangkan Allah dalam kubur, dan dia
dua beranak dipelihara Tuhan dalam segala hal. Ada
sepekan lamanya Guru Kasim memperbaiki pekuburan
itu ditaruhnya sebuah batu marmer yang bertuliskan
tanggal hari bulan Jamilah meninggal dunia. Pada
keliling kubur itu ditanamnya pula bunga raya akan
jadi pagarnya.

Guru Kasim pulang dari Pontianak itu diketahui
oleh orang kampungnya. Mereka itu maklum, bahwa
guru itu sudah kematian istri. Maka kedengaranlah
desas-desus orang dari kiri kanan hendak mengambil
Guru Kasim semenda ke rumahnya. Orang yang datang
meminta kepada kaum keluarganya bukan sedikit.
Bahkan ada yang datang sendiri kepadanya, berkata
dengan terus terang memintanya jadi orang semenda.
Sekalian permintaan itu ditolaknya sama sekali dengan
alasan, bahwa angan-angannya belum ada hendak
beristri. Oleh karena tidak putus-putus orang datang,
dan boleh dikatakan setiap hari hal itu saja yang
diuruskannya, Guru Kasim merasa tidak senang hati
dan berniat hendak segera kembali ke Pontianak.

Pada suatu malam, petang Kamis malam Jumat,
sesudah berbuka di rumah mentuanya, Guru Kasim
berdatang kata kepada Datuk Besar, katanya: "Mamak!
Maksud saya, jika tak ada aral melintang, dua hari lagi,
yaitu hari Ahad ini saya hendak kembali ke Pontianak."

”Apakah sebabnya Sutan tergesa-gesa benar hendak
berangkat?” ujar Datuk Besar. "Bukankah sekolah
dibuka lepas puasa enam? Lagi pula hari raya tinggal 8
hari lagi. Manakah yang lebih baik Sutan berhari raya
di sini daripada di rantau orang?”

Guru Kasim berdiam diri, perkataan Datuk Besar
itu terbenar dalam hatinya. Tiap-tiap orang yang
merantau biasanya bulan puasa pulang menemui kaum
keluarganya dan berhari raya di kampungnya. Akan
tetapi, dia dari jauh pulang ke kampung, sekarang
hampir akan hari raya hendak balik ke rantau orang.
Oleh karena itu ia termenung memikirkan apa akan
jawab pertanyaan itu. Setelah dapat olehnya sesuatu
sebab yang dicari-cari saja, maka katanya: "Sebenarnya
memang saya hendak berhari raya di kampung, Mamak!"

Akan tetapi karena saya perlu tinggal di Betawi barang
3 atau 4 hari akan menguruskan hal sekolah dengan
Departemen, maka terpaksa saya berangkat hari Ahad
di muka ini. Jika saya undurkan daripada hari itu, tak
dapat tiada saya terlambat sampai di Pontianak kelak.”

”Tidak dapatkah Sutan meminta perlop barang
sepekan lagi? Maka demikian, ketika Jamilah meninggal
tempo hari, mamak Sutan datang dari Payakumbuh.
Katanya, ia ingin hendak bertemu dengan Sutan, karena
ada yang hendak diperundingkannya. Barangkali dua
hari raya, ia sudah ada di sini dengan anak istrinya. Tak
mungkinkah Sutan menanti kedatangannya itu, karena
dipesankannya benar kepada saya?”

Mendengar perkataan Datuk Besar, maklumlah
Guru Kasim apa yang hendak dipercakapkan Sutan
Caniago, mamak istrinya itu, perkara perkawinan
jua. Bukankah sanak saudara istrinya yang sejak kecil
dipeliharanya itu sekarang sudah berumur kira-kira
16 tahun? Tidak, saya belumlah hendak beristri, tak
sampai hatiku akan mengganti Jamilah pada waktu
ini. Sedapat-dapatnya hal itu kuhindarkan dan saya
mesti berangkat selekas-lekasnya. Maka katanya: ”Tak
mungkin saya meminta perlop, Mamak! Pertama,
tak ada guru yang akan menerima murid baru kelak,
karena sekalian guru-guru teman saya, pulang ke
negerinya masing-masing. Kedua, saya sudah berjanji
dengan Departemen, bahwa sebelum hari raya saya
mesti ada di Betawi. Jika janji itu tidak saya tepati,
boleh jadi nama saya bercela dalam pekerjaan. Oleh
sebab itu, tolonglah kiranya Mamak sampaikan saja
pesan saya kepada beliau, kalau ada yang perlu hendak
beliau percakapkan dengan saya, kirim sajalah surat ke
Pontianak.”

”Kalau begitu susah benar rupanya!” ujar Datuk
Besar pula. "Baiklah, insya Allah pesan Sutan itu nanti
saya sampaikan kepada mamak Sutan. Jadi Sutan
sendiri sajakah berangkat ke Pontianak?”

”Itulah yang akan saya bicarakan dengan Mamak,”
ujar Guru Kasim pula sambil memperbaiki duduknya.
”Sebenarnya saya pulang ini, ialah berhubung dengan
Syahrul jua. Sudah tiga bulan ia terpisah daripada
saya, tak dapat saya katakan bagaimana perasaan
saya kepadanya. Lebih-lebih sejak ibunya meninggal,
semakin tak luput Syahrul dari ruangan mata saya.
Sebab itu, jika sekiranya ada izin Mamak, biarlah dia
saya bawa dulu ke Pontianak.”

Mendengar permintaan Guru Kasim itu, Datuk
Besar berkata dalam hatinya: "Saya rasa Tiaman
tentu tak mengizinkan cucunya berjalan jauh. Tempo
hari sesudah mendoa menujuh hari Jamilah, ia
mengatakan kepadaku, bahwa dia tak hendak bercerai
dengan cucunya yang seorang itu. Sungguh amat
sulit memikirkan hal itu. Biarlah kucoba mengalang-
alanginya, dan jika tak dapat juga, bagaimana yang
akan terjadilah kelak” Maka katanya: ”Sekiranya
Syahrul Sutan bawa, saya rasa akan menjauhkan
Sutan saja kelak. Tadi Sutan mengatakan bahwa Sutan
sendiri saja ke Pontianak. Jadi Sutan tentu menumpang
membayar makan di sana, bukan? Nah, siapa yang akan
menguruskan anak Sutan di rumah sepeninggal Sutan
ke sekolah? Sutan sudah tahu akan perangai anak Sutan,
sangat nakalnya? Tentu saja sia-sia, karena tak ada yang
akan menjaganya. Saya bukannya menahan Syahrul
Sutan bawa, tetapi cobalah Sutan pikirkan melarat dan
manfaatnya. Menurut pikiran saya besar melaratnya
dan Sutan akan bersusah hati karenanya. Apalagi kalau
ia sakit ngelu pening di rantau orang, baru terasa benar
sukarnya oleh Sutan. Akan pergi ke sekolah, dengan
siapa anak ditinggalkan, akan tinggal menjaga anak,
pekerjaan terganggu, jadi serba susah. Lain perkara jika
Sutan beristri, ada yang akan membela dia.”

”Tentang melarat dan manfaat sudah saya pikirkan
sedalam-dalamnya,” ujar Guru Kasim dengan agak
kesal hatinya. "Mamak tak usah khawatir, insya Allah
Syahrul akan selamat dan tak kurang suatu apa di
negeri orang. Jika sekiranya akan menyusahkan saya,
tentu dia tak saya bawa.”

”Baiklah! Akan tetapi, supaya seriang hati saya,
cobalah Sutan terangkan, siapa yang akan menjaga
anak Sutan di Pontianak, bila Sutan pergi ke mana-
mana, ke sekolah misalnya.”

”Dengan seorang nenek, induk semang tempat
saya membayar makan. Orang tua itu tidak beranak
dan tidak bercucu seorang jua, melainkan dia hidup
sebatang kara, tidak berkaum keluarga. Nenek itu
boleh dikatakan orang berada juga, budi bahasanya
sangat baik, pengasih penyayang dan ramah tamah
tingkah lakunya. Kepadanya Syahrul saya petaruhkan
kelak. Sangat besar hatinya, ketika saya katakan, bahwa
saya pulang ini akan menjemput Syahrul. Tampak
nyata kepada saya kegirangan hatinya itu tidak dibuat-
buatnya, dan sangat besar harapannya supaya Syahrul
saya bawa juga ke Pontianak”

”Jadi Syahrul akan Sutan petaruhkan kepada orang
lain yang bukan kaum keluarga kita?” ujar Datuk Besar
dengan kurang senang hati rupanya. "Dapatkah Sutan
percayakan menjaga Syahrul kepadanya? Sungguh ... ya,
kendati pun nenek itu sudah Sutan kenali benar-benar
tulus ikhlas hatinya, tetapi saya belumlah percaya akan
dia. Maka demikian, karena dia boleh dikatakan orang
asing kepada kita, berlainan bangsa, berlainan bahasa,
dan tidak sepulau dengan kita. Dalam seminggu saja,
saya rasa sudah bosan dia menjaga anak Sutan yang
luar biasa nakalnya itu. Dan lagi tentu saja ia menjaga
Syahrul tidak sebagai seorang nenek menjaga cucu
kandungnya, melainkan dengan setengah hati, yaitu
karena jerih menentang laba.”

”Meskipun nenek itu berlain bangsa, tidak sepulau
dengan kita, tetapi saya yang sudah tiga bulan lamanya
bergaul hidup serumah dengan dia berkeyakinan,
bahwa orang itu boleh dipercayai dalam hal apa jua
pun. Pendeknya pesan tak usah dituruti, petaruh
tak usah ditunggui kepadanya. Melihat tertib sopan
santunnya, agaknya lebih baik dia menjaga anak dari
famili kita sendiri.”

”Ha, ha! Rupanya Sutan salah sangka benar dalam
hal itu,” ujar Datuk Besar agak mencemooh. "Masakan
orang lain yang tidak bersangkut paut dengan kita,
akan lebih baik kasih dan sayang kepada Syahrul dari
keluarganya yang sedarah dan seketurunan dengan dia.
Mustahil, dan tidak termakan pada akal sedikit jua.”

“Boleh jadi juga kata Mamak itu!" jawab Guru
Kasim dengan gelisah. Akan tetapi biarlah saya coba
juga dahulu. Jika sudah sebulan dua Syahrul di sana,
dan bersua seperti kata Mamak itu, dapat pula saya
memikirkan apa yang harus saya perbuat. Kendatipun
saya terpaksa mesti kawin untuk keperluan anakku, ya,
apa boleh buat.”

Mendengar perkataan Guru Kasim itu, Datuk
Besar berdiam diri. Rupanya ia agak tersesak oleh
Guru Kasim. Setelah beberapa lamanya, maka ia pun
berkata: "Apa yang terasa di hati, terkalang di mata
saya, sudah saya katakan semuanya kepada Sutan.
Meskipun kita berlain pendapat, seiring bertukar jalan,
sesuai bertukar sebut, akan tetapi lapang rasanya dada
saya mendengar jawab Sutan. Bagi saya tak ada alangan
Sutan membawa Syahrul ke Pontianak. Sutan tentu
lebih maklum bagaimana yang akan baiknya menjaga
anak Sutan di negeri orang.

Hanya maka saya sebut tadi, supaya kami yang
tinggal bersenang hati, karena Sutan dua beranak saja
ke rantau orang. Sekarang saya tak sia-sia lagi melepas
Sutan, dan dengan suci hati saya izinkan Syahrul Sutan
bawa. Sungguhpun demikian, lebih baik Sutan mufakati
juga dahulu dengan mentua Sutan. Kita dengar pula
apa katanya, agar supaya sama-sama senang hati kedua
belah pihak, sebab rantau jauh akan Sutan jelang. Saya
harap hal ini sebagai mengambil rambut dalam tepung,
rambut jangan putus, tepung jangan terserak. Jangan
hendaknya mentua Sutan berkecil hati, sebab cucunya
Sutan bawa saja, dan Sutan jangan pula menaruh gusar,
jika sekiranya mentua Sutan tidak mengizinkan Syarul
berjalan.”

”Sebenarnyalah yang Mamak katakan itu!” ujar
Guru Kasim dengan girang. Mukanya berseri-seri,
karena diizinkan membawa anaknya. "Makanya saya
mufakati dengan Mamak, hal itu jugalah yang saya
takutkan. Seboleh-bolehnya, baik yang pergi atau yang
tinggal sama bersenang hati hendaknya.”

”Ajam!” seru Datuk Besar kepada kemenakannya.
”Panggilah ibumu sebentar kemari, karena ada yang
akan dibicarakan dengan dia.”

Tidak lama antaranya Tiaman pun datang, lalu
duduk berhadapan dengan menantunya. Setelah
mereka itu merokok sebatang seorang dan Tiaman
sudah mengunyah sirih pula sekapur, maka Guru Kasim
berkata, katanya: "Ibuu! Saya terpaksa mesti berangkat
hari Ahad ini ke Pontianak. Saya perlu tinggal di Betawi
barang 3 atau 4 hari, sebab ada yang hendak saya urus
di sana.”

”Kalau begitu, tentu Sutan tak berhari raya di
sini!” ujar Tiaman sebagai orang bersedih hati. "Tidak
dapatkah diundurkan sampai pekan datang, Sutan?”

”Tak mungkin, Ibu! Saya tinggal di Betawi itu,
karena berhubung dengan pekerjaan saya jua.”

”Belum cukup Sutan di rumah, sekarang akan pergi
pula. Alangkah canggungnya Syahrul Sutan tinggalkan.
Siapakah yang akan membawanya berjalan-jalan nanti
waktu hari raya? Malang benar cucuku, ibu mati bapa
berjalan!”

Air mata Tiaman telah jatuh bercucuran. Ia
menangis sedu-sedu, terkenangkan nasib cucunya
yang malang itu. Oleh karena itu, Guru Kasim terpaksa
berhenti meneruskan perkataannya. Ia berdiam diri
beberapa lamanya, sedih bergelut pula di sanubarinya.

Tidak lama kemudian Tiaman pun berhentilah
daripada menangis. Maka Guru Kasim berkata pula:
”Sebelum Ibu kemari, kami sudah memperundingkan
Syahrul, cucu Ibu. Menurut mufakat kami, Mamak
telah mengizinkan Syahrul saya bawa ke Pontianak.
Itulah sebabnya Ibu Mamak panggil, akan meminta
izin daripada Ibu saja lagi.”

”Ya, Allah!” jawab Tiaman sekonyong-konyong.
Mukanya berubah menjadi pucat, air matanya
berlinang-linang pula. Dengan suara putus-putus ia
berkata: "Tidak kasihankah Sutan kepadaku? Dengan
siapa saya di rumah yang sebesar ini? Sejak istri Sutan
meninggal, hanyalah Syahrul yang saya harapkan lagi.
Kasih sayangku sudah tertumpah kepadanya seorang,
dialah obat jerih pelerai demam kepadaku. Sekarang
dia akan Sutan bawa, tak dapat tiada sengsai saya
ditinggalkannya.”

Jangankan sedih hati Guru Kasim mendengar
jawab mentuanya yang disertai dengan air mata itu,
malahan bertambah panas hatinya. Terbayang di
matanya kejadian tiga bulan yang sudah, bagaimana
Tiaman menahan istrinya pergi bersama-sama dengan
dia ke Pontianak. Maka ia pun berkata sendirinya:
”Karena mentuaku ini, tiga bulan aku hidup sebatang
kara di negeri orang. Cukuplah aku menahan sedih
karena kematian istriku, sekarang hendak dilukainya
pula hatiku dengan jalan menahan anak kandungku.
Sungguh, tak menegang hati orang sedikit jua
mentuaku ini” Sambil menarik napas akan menahan
hatinya yang mengkal itu, Guru Kasim berkata dengan
sabar, katanya: "Tidak mengapa, Ibu? Tiap-tiap bulan
puasa kami pulang menemui Ibu!”

Jika Sutan ingin Syahrul tidak bernenek lagi,
suka hati Sutanlah. Tak dapat tiada saya mati kejang
sepeninggalnya. Saya minta dengan sangat kepada
Sutan, janganlah kiranya Sutan bawa cucuku."

”Ibu!” ujar Guru Kasim sebagai orang tak sabar
lagi. "Sayang ibu atau bapa kepada anaknya, tentu Ibu
sudah maklum bukan? Sebab itu Ibu tenggang pulalah
hati saya sedikit. Bagi saya pun yang saya harap hanya
Syahrul pula, karena saya sebatang kara, tidak bersanak
saudara. Ibu di kampung, banyak akan perintang
hati, jadi tidaklah akan lama Ibu menanggung sedih
ditinggalkan Syahrul. Akan tetapi, hanya Syahrul yang
akan pengobat hati rusuh kepada saya.”

”Tak mungkin rasanya berpisah daripadaku,
Sutan?” ujar Tiaman dengan agak keras. ”Tak dapat
tiada aku akan kurus kering, tinggal kulit pemalut
tulang, jika saya ditinggalkannya. Akhirnya saya
menjadi gila dan mati sesat.”

”Asal tidak Ibu perturutkan saja hati Ibu, tak
demikian benar agaknya. Lagi pula lepas puasa ini
Syahrul sudah patut bersekolah. Biarlah dia saya asuh,
mudah-mudahan pahit saja darahnya dan dia menjadi
orang baik-baik kelak.”

”Tentang sekolahnya itu jangan Sutan susahkan!”
jawab Tiaman pula dengan kurang senang hati.
”Bukankah Syahrul masih ada bermamak yang akan
mengasuh dan menyerahkan dia ke sekolah.”

Mendengar perkataan mentuanya yang demikian
itu, Guru Kasim terdiam, mukanya berubah dengan
tiba-tiba. Ketika itu insaflah ia akan dirinya, bahwa
ia hanya semenda orang di rumah itu. Menurut
tilikannya tentang kemenakannya seperintah mamak
atau semenda ke rumah orang seperti yang diadatkan
orang kampungnya sekarang itu, tidak sedikit jua se-
suai dengan pikirannya. Maka pikirnya: ”Jika kukerasi
meminta anakku, selisih jua tentangnya dan menurut
adat salah jua saya. Tak dapat tiada akhirnya putus
anak dengan bapak. Supaya jangan terjadi yang buruk,
biarlah aku mengalah saja sekarang. Nanti kubicarakan
hal ini dengan kaum keluargaku, bagaimana hendaknya
yang harus aku perbuat, supaya Syahrul dapat kubawa
ke Pontianak.”

”Jika demikian benar keras Ibu menahan Syahrul,
sudahlah!” ujar Guru Kasim sambil memperkatupkan
gerahamnya menahan marah. "Saya maklum akan arti
kata Ibu itu, dan saya tahu pula siapa di rumah ini. Saya
terpaksa mengalah, karena sungguhpun Syahrul anak
kandungku, tapi dia kemenakan mamaknya.”

Guru Kasim tidak menanti jawab mentuanya
lagi, melainkan terus berdiri dan berjalan hendak
turun. Meskipun ia ditahan Datuk Besar yang hendak
mencampuri percakapan itu, supaya yang kusut jadi
selesai dan yang keruh jadi jernih, tidak diindahkannya
sedikit jua. Setelah mencium anaknya yang sedang
tidur nyenyak beberapa kali, Guru Kasim pun turun,
lalu berjalan.

6. Orang Semenda

Orang semenda orang diselang
berkarib karena perkawinan.
Kasihkan anak sibiran tulang
maksud hati tidak berkenan.

Pada malam itu bintang-bintang gemerlapan
cahayanya, sebagai berlian yang bertaburan di atas
beledu biru rupanya. Kelelawar kelihatan terbang
seeker demi seekor mencari mangsanya? Rama-rama
malam mengembangkan sayapnya yang berukir-
ukiran, terbang kian kemari, lalu hinggap pada bunga
sedap malam. Di jalan raya sudah mulai lenggang,
kendaraan tak berapa lagi yang lalu lintas dan orang
pun sudah jarang kelihatan.

Maka tampaklah Guru Kasim membelok di
simpang Limau, menuju arah ke pasar Bukit Tinggi.
Ia berjalan perlahan-lahan, pikirannya berkacau bilau.
Mengenangkan perkataan mentuanya yang mengatakan
bahwa masih ada mamaknya yang akan mengasuh
Syahrul, sungguh tak enak pada pendengarannya.
Apalagi memikirkan pertanyaan Datuk Besar yang
seakan-akan tidak percaya menyerahkan Syahrul
kepadanya, padahal anaknya sendiri, sangat
menyakitkan hatinya. Tidak ada ubahnya seba-gai
orang lain saja ia dipandang oleh kaum keluarga
istrinya itu. Dalam pada berpikir-pikir demikian itu,
terkenanglah ia akan anak jantung hatinya. Maka tiba-
tiba terbayang di matanya muka Syahrul yang kecil
molek dan kuning langsat itu, tetapi kemudian hilang
lenyap daripada pemandangannya, hilang sebagai tak
kembali lagi, entahkan untuk selama-lamanya. Sedih
dan pilu beremuk dalam sanubarinya, karena ia tak
dapat membawa anaknya. Maka Guru Kasim pun
berkata dalam hatinya: "Rupanya tak berhak sedikit
jua saya kepada Syahrul, anak kandung saya sendiri.
Mamaknya, Datuk Besar yang lebih berhak daripadaku
kepada Syahrul! Padahal ini hampir tidak sedikit
juapertalian Syahrul dengan mamaknya, baik lahir atau
pun batin?"

Sekonyong-konyong kedengaran olehnya seolah-
olah ada orang memanggil namanya dari belakang.
Guru Kasim berpaling, tetapi seorang pun tak ada
yang tampak kepadanya. Tempat berdiri itu ialah
pada jalan di muka rumahnya di Aur Tajungkang.
Demi dilihatnya rumah tinggal itu, maka timbullah
keinginannya hendak melihat rumah itu sekali lagi.
Sampai di pintu gapura, maka tampak kepadanya suatu
bayang-bayangan yang menyerupai muka istrinya.
Jamilah melambai-lambaikan tangan dari serambi
muka rumah itu, sebagai orang memanggil menyuruh
datang dekat kepadanya. Guru Kasim berdiri menatap
bayang-bayangan itu, yang seolah-olah meminta
pertolongan dan memohonkan rahim belas kasihan
kepadanya. Jangankan ia takut memandang wajah
istrinya yang telah meninggal itu, melainkan dengan
berani ditolakkannya pintu gapura itu hendak menemui
Jamilah. Akan tetapi ia tak dapat masuk, karena pintu
gapura berkunci. Tidak lama antaranya, lalulah sebuah
kahar. Maka Guru Kasim pun insaflah akan diri, bahwa
ia sedang dilamun kenang-kenangan yang bukan-
bukan. Sambil menarik napas ia berpaling, lalu naik
kahar ke Tarok, ke rumah Datuk Garang, penghulu
andiko pada kaumnya.

Setelah sampai di Tarok, maka sewa kahar pun
dibayarlah. Ia berjalan ke rumah istri Datuk Garang,
yang tak berapa jauh dari jalan besar. Untung Datuk
Garang ada di Tarok, tidak pulang ke rumah istrinya di
Tiga Belas, di Aur Kuning atau di Birugo.

"Apakah sebab engkau datang malam-malam
begini Kasim?” ujar Datuk Garang sambil menyuruh
kemenakannya duduk.

”Tidak apa-apa Mamak!” jawab Guru Kasim.
”Saya datang kemari hanya hendak menemui Mamak
saja, sebab boleh jadi besok atau lusa saya kembali ke
Pontianak.”

"Tidaklah engkau hendak berhari raya di sini
dahulu?”

”Tak sempat, Mamak! Saya terpaksa berangkat
dengan kapal yang akan datang ini, sebab kalau dengan
kapal yang sebuah lagi, niscaya saya terlambat sampai
di Pontian
Maka keduanya pun bercakap-cakaplah dan
tak lama kemudian, juadah dihidangkan istri Datuk
Garang. Setelah sudah minum dan santap penganan
sekadamya, maka diceritakanlah oleh Guru Kasim,
bagaimana percakapannya dengan 'Tiaman dan
Datuk Besar. Satu pun tak ada yang ketinggalan, habis
semua dikatakannya. Datuk Garang berdiam diri saja
mendengar cerita kemenakannya itu. Maka Guru
Kasim pun berkata pula, katanya: ” Tidakkah perkataan
Mamak Datuk Besar dan mentua saya itu menyakitkan
hati, Mamak? Bukankah perkataan yang demikian itu
tidak layak didengar telinga?”

”Tak patut engkau bersakit hati karena itu, Kasim!”
jawab Datuk Garang dengan tenang. "Perkataan yang
demikian sudah pada tempatnya, sudah digaris makan
pahat. Boleh jadi juga sakit hatimu mendengarnya,
tetapi lain tidak sebabnya karena engkau tidak henda
mengetahui jua seluk-beluk adat kita.”

”Apakah yang tidak hendak saya ketahui, Mamak?”
ujar Guru Kasim dengan heran.

”Ya perkataan mentuamuitu sudah pada tempatnya.
Sebab itu tak dapat engkau salahkan, melainkan engkau
jua yang salah tempa.”




"Saya harap sudi hendaknya Mamak menerangkan,
apa sebabnya Mamak benarkan perkataan mentua saya
itu. Bukankah Syahrul anak kandung saya sendiri?”

"Engkau sangka sebab engkau bapak anakmu,
engkau boleh berbuat sekehendak hatimu atas anakmu.
Sungguh salah benar pikiranmu itu.”

"Saya tidak merasa salah, Mamak! Bapaklah yang
wajib memelihara anaknya, membekalinya dunia dan
akhirat. Sebab itu dia pulalah yang berhak membela
dan mendidik anaknya, bukan orang lain, meskipun
mamaknya.”

"Demikianlah keadaan anak-anak muda zaman
sekarang, kurang benar siasatnya. Lebih-lebih yang
sudah berpangkat, mereka menyangka, bahwa dirinya
orang cerdik pandai, lebih pandai dan tahu daripada
kami, orang tua, nenek mamaknya. Ia tak hendak
mengakui hukum adat negerinya.”

Mendengar kata mamaknya itu Guru Kasim tidak
bersenang hati, karena bukan kata yang berjawab.
Bahkan perkataan itu pun mengenai hatinya. Akan
tetapi, karena Datuk Garang itu jalan mamak
kepadanya, ia pun berkata dengan sabar, katanya:
“Benar juga perkataan Mamak itu, tetapi tidak sama
sekali orang terpelajar demikian sangkanya. Sekarang
baiklah Mamak terangkan, apa sebabnya maka saya
Mamak katakan salah.”

"Jika engkau telah mengetahui barang sekadarnya
adat negerimu, tak timbul pertanyaan demikian di
hatimu. Saya amat heran melihat halmu, seorang guru,
kemenakanku pula, begini kejadiannya?”

"Itu saya maklum!" ujar Guru Kasim dengan
pendek akan memutuskan perkataan mamaknya.
"Akan tetapi saya ingin mengetahui dari mulut Mamak
sendiri, apa sebabnya Mamak menyalahkan saya.”

"Baiklah, akan saya terangkan kepadamu dengan
pendek, mana yang perlu engkau ketahui. Engkau
menjadi semenda kepada kaum keluarga istrimu, yaitu
ipar oleh hal kawin atau famili karena perkawinan,
Manakala engkau bercerai dengan istrimu, maka
pertalianmu dengan kaum keluarga istrimu itu putus
sama sekali. Engkau sudah jadi orang lain saja, tidak
bersangkut paut lagi.”

"Itu saya sudah mengerti, Mamak! Tapi jika saya di
umah istri saya itu sudah beranak, bagaimanakah hal
saya dengan anak itu?”

"Anak itu tinggal anakmu jua selama-lamanya. Akan
tetapi, kendatipun engkau bercerai atau tidak di rumah
istrimu, anakmu tetap jadi kemenakan mamaknya
dan mamaknyalah yang berkuasa atas kemenakannya.
Apakah hakmu di rumah kaum keluarga istrimu itu?”

"Kalau begitu saya tidak berhak satu pun jua, dan
tentu tak ada pula kewajiban saya mengasuh anak itu,
belanja dan makan pakaiannya.”

"Menurut kebiasaannya engkau semenda kerumah
istrimu itu sebagai orang diselang, dan hakmu di sana
sebagai abu di alas tunggul, datang angin terbang
melayang. Engkau boleh pergi dari rumah bilamana
engkau tak suka lagi kepada istrimu.”

"Jadi kalau begitu saya orang diselang untuk
memperkembang kaum keluarganya saja," ujar Guru
Kasim agak keras "Bukankah demikian maksud
Mamak?”

"Ya, kira-kira begitulah!” jawab Datuk Garang.
"Tetapi saya berpendapat ada beberapa sebab makanya
demikian. Saya harap engkau jangan lekas saja
memikirkan yang salah, melainkan selidikilah dahulu.
Hendaklah engkau perhatikan bagaimana yang telah
ilazimkan nenek moyang kita sejak dahulu kala,
turun-temurun sampai sekarang ini."

"Ya, jika mengingat perkataan Mamak itu, saya
yakin tetapi maaf saya pinta sama juga halnya kita ini
dengan yang berkaki empat. Tidakkah begitu pada
pikiran Mamak?”

"Apa katamu?” jawab Datuk Garang dengan keras.
"Lidah memang tidak bertulang. Bukankah benar juga
kataku, bahwa kebanyakan anak muda sekarang amat
pongah, mudah saja menyalahkan barang sesuatu
dengan tak ada periksanya lebih dahulu.”

"Bukannya saya menyalahkan, Mamak!” ujar
Guru Kasim pula dengan sabar, sebab dilihatnya muka
Mamaknya mulai merah rupanya. "Saya berpendapat
demikian, karena menurut keterangan Mamak jua.
Tak dapat tiada orang lain yang mendengar keterangan
Mamak itu, akan sama juga pikirannya dengan saya.”

Datuk Garang termenung sebentar memikirkan
perkataan kemenakannya itu. Tiba-tiba matanya
bercahaya-cahaya, sebagai ia mendapat suatu jawab
yang pasti dalam pikirannya. Maka katanya:”Dengarlah
keteranganku, apa sebabnya maka engkau tidak berhak
kepada anakmu. Mudah-mudahan dengan keterangan
saya yang pandak ini, maklumlah engkau hendaknya”

"Sudah sejak zaman dahulu kala, sampai kini
pun demikian juga, bahwa kita orang Minangkabau
ini hidup bersuku-suku. Tiap-tiap suku atau kaum
itu ada namanya masing-masing, misalnya: Tanjung,
Pisang, Guci, Jambak, dan sebagainya. Pada perkauman
bangsa kita itu, si anak masuk kaum keluarga ibu atau
mamaknya, sekali-kali tidak masuk kaum keluarga
bapaknya. Umpamanya anakmu sendiri, tidaklah
masuk orang Tanjung, yaitu kaummu, melainkan
masuk orang Pisang, kaum keluarga mamaknya. Oleh
karena itu mamaknyalah yang lebih berkuasa kepada
kemenakannya, bukan bapaknya, karena bapak itu
tidak masuk kaumnya. Mamaknya itulah yang harus
memeliharanya, menanggung belanja, makan pakai
si kemenakan itu. Jadi kewajiban mamak kepada
kemenakan: tumbuh ditanam, gedang dilambuk, sakit
dicarikan obat, rusuh membujuk, mati ditanam, hilang
dicari, lulus diselami, siang dilihat, malam diperkalang.
Mamaklah yang harus menunjuk mengajari
kemenakannya, supaya jangan jadi cacat cela kemudian
hari. Dialah yang wajib mengasuh kemenakannya,
agar supaya kemenakan itu menjadi orang baik-baik
kelak. Jika si kemenakan itu telah besar, mamaklah
yang akan menjalankan dengan akal budinya atau
jerih payahnya mencarikan belanja atau mata
pencaharian kemenakan itu. Dan kalau kemenakan
akan diperistrikan, perempuan akan dipersuamikan,
mamak yang akan memilih atau mengikhtiarkan siapa
yang patut akan jodoh kemenakan itu. Pendek kata,
buruk baik, senang susah si kemenakan itu tanggungan
mamaknya semata-mata, bukan kewajiban bapaknya.
Jika misalnya kemenakan itu menjadi orang baik-baik
dan ternama kelak, tidaklah si bapak yang mendapat
kemuliaan, melainkan keluarga mamaknya juga.”

"Demikian pula halnya engkau ini! Meskipun
sudah beranak di rumah istrimu, engkau tak berhak
apa-apa di rumah itu. Baik atau buruk nasib anakmu itu
kemudian hari, apa pedulimu. Tak ada kewajibanmu,
bahwa engkau mesti mengasuh anakmu itu, karena hal
itukewajiban mamaknya jua. Bahkan tak ada faedahnya
bagimu, manakala anakmu itu menjadi orang baik-baik
kelak. Dan jika diizinkan mamaknya, engkau asuh jua
anakmu dan menjadi orang baik-baik kelak, tentu kaum
keluarganya yang beruntung. Akan tetapi mustahil
akan ditrinkannya, karena perbuatanmu itu seakan-
akan suatu penghinaan kepada kaum keluarganya.”

"Yang wajib kepadamu, ialah engkau harus
mengasuh kemenakanmu sendiri, bukan anakmu.
Kendatipun tak ada kemenakanmu yang kandung,
yang jauh pun patut engkau asuh. Itulah kewajibanmu
yang harus engkau lakukan, yaitu mengharumkan
nama kaum keluargamu, mempertinggi semarak
nama sukumu di mata orang banyak. Engkau
seoranglah daripada keenakan kami yang telah
berpangkat. Engkau sanggup membela dan mengasuh
kemenakanmu. Sebab itu lakukanlah kewajibanmu,
agar supaya nama kaum keluargamu mulia kelak dan
kebanyakan kaum kita menjadi orang baik-baik dan
ternama.”

"Sekarang maklumlah saya akan keterangan
Mamak itu dan tak dapat disalahkan mentua saya
berkata demikian, karena sudah lazim demikian di
kampung kita ini. Akan tetapi, saya hendak bertanya
sedikit kepada Mamak. Tidakkah kebiasaan yang
demikian itu bersalah dengan kata: anak dipangku,
kemenakan dibimbing? Jika menurut pepatah itu —
boleh jadi juga pepatah adat- lebih dekat bapak kepada
anaknya daripada kepada kemenakannya. Tidakkah
bunyi pepatah itu bersalah pengertiannya dengan yang
biasa diadatkan orang di kampung kita ini? Patutkah
hal itu dibiarkan saja, karena bersalah-salahan orang
memakaikannya?”

Datuk Garang berdiam diri saja mendengar
perkataan Guru Kasim. Ia bingung, rupanya sulit
baginya akan menjawab pertanyaan kemenakannya
itu. Ia tersesak sudah, lama ia tepekur mencari jawab
pertanyaan itu. Dalam pada itu Guru Kasim maklum,
bahwa mamaknya mulai tersesak olehnya. Waktu yang.
baik itu tidak disia-siakannya saja. Maka ia pun berkata
pula, katanya: "Dan lagi, jika saya tidak salah paham,
boleh jadi kata ini pepatah adat agaknya: adat bersendi
sara, bapaklah yang berkuasa atas anaknya. Bahkan
anak itu masuk kaum keluarga bapaknya, sekali-kali
tidak masuk kaum keluarga ibunya. Bapaknya yang
harus menyelenggarakan anak itu, baik buruk untung
nasibnya kelak bergantung kepada bapaknya sendiri
Dan si bapaklah yang menanggung buruk baik untung
anaknya dunia akhirat. Jadi kalau menurut keterangan
Mamak tadi, hukum sara tidak dipakai oleh orang kita
dan tidaklah sendi menyendi lagi adat dengan sara,
bukan?”

Datuk Garang makin tersesak oleh kemenakannya.
Sungguhpun terasa juga olehnya kebenaran perkataan
itu, akan tetapi ia tak hendak membenarkan. Maka ia
pun berkata, katanya: "Sungguhpun demikian, kita
misalkan benar keteranganmu itu, akan tetapi yang saya
katakan bahwa hal itu sudah diadatkan dan telah turun-
temurun sejak dari nenek moyang kita. Sudah sekian
lamanya, sudah berabad-abad agaknya, kebiasaan itu
berjalan dengan baik. Pada pemandangan saya seorang
pun belum ada yang mencela, baru engkau inilah. Jadi
hal itu nyata kepadaku amat baik dan sempurna: jika
tidak baik, masakan akan diperbuat orang adat yang
macam itu."

"Boleh jadi ada juga benarnya perkataan Mamak
itu. Akan tetapi, pada pikiran kita yang macam itu
sudah salah, bukankah patut kita memperbaikinya. Kita
mengetahui bahwa kedua kata adat yang saya sebutkan
tadi, timpang benar pengertiannya. Bukankah hal itu
tidak baik dibiarkan saja?”

"Ha, ha!" Datuk Garang tertawa seakan-akan
mengejekkan kemenakannya. Engkau sangka akan
dapatkah engkau mengubah adat yang telah berurat
berakar itu di hati orang kita dengan sekejap mata saja?
Saya rasa perkara yang mustahil saja, bahkan agaknya
boleh mendatangkan bahaya atas dirimu.”

"Bukan begitu maksud saya, Mamak!” ujar
Guru Kasim sambil memandang muka mamaknya.
Ia maklum akan jawab mamaknya itu tidak kena
dan seakan-akan hendak mengelakkan diri dari
pertanyaannya. "Akan mengubah dengan sekejap mata
saja tentu tidak mungkin, karena sebagai kata Mamak.
tadi, sudah berurat berakar tertanam di hati orang kita.
Saya pun percaya, bahwa boleh jadi mendatangkan
bahaya atas diri saya, karena barang sesuatu yang
menguntungkan kepada seseorang, jika dialangi orang
lain, tentu menimbulkan amarah dalam hatinya.”

"Apa maksudmu dengan perkataan itu, Kasim?”
ujar Datuk Garang dengan kurang sabar rupanya.

"Tak dapat tada laki-laki yang besar nafsunya,
suka beristri banyak, sesuai dengan keterangan Mamak.
tadi itu. Bukankah karena itu nafsunya puas, sebab ia
orang diselang untuk memperkembang sesuatu kaum
saja. Ia tak usah membelanja istri dan anaknya. Sebagai
kebanyakan yang telah saya lihat di kampung ini, si istri
membelanjai suaminya. Si laki-laki yang bertulang kuat
itu bersenang-senangkan diri saja. Jika ia tidak suka
lagi kepada istrinya, diceraikannya, lalu kawin pula,
demikianlah seterusnya. Pencahariannya satu pun tak
ada, melainkan hilir mudik sehari-harian. Istrinya,
perempuan yang bertulang lemah itu, sudah setengah
mati mencarikan nafkah dirinya anak beranak, sedikit
pun tidak diacuhkannya.”

"Jadi kalau saya nyatakan kepada orang banyak
pikiran saya, bahwa tiap-tiap bapak wajib membela
anaknya, tak dapat ada si laki-laki yang saya sebutkan
itu akan mengancam saya sejadi-jadinya. Siapa tahu
barangkali mau ia membunuh saya, sebab hal itu
sangat merugikan kepadanya. Sungguhpun demikian,
meskipun tidak saya nyatakan pikiran saya itu kepada
orang banyak, saya yakin bahwa hal itu akan berubah
sendirinya saja kelak. Tiap-tiap orang yang sempurna
pikirannya, tak dapat tiada akan merasa wajib
mengasuh dan memelihara anaknya.”

Mendengar perkataan yang demikian, muka
Datuk Garang berubah sekonyong-konyong. Hatinya
panas, mukanya merah padam, karena sindiran
kemenakannya yang amat tajam itu. Bukankah dia
sudah beristri 16 orang banyaknya dan istrinya yang
tetap tak kurang 4 orang, banyaknya. Bukankah Datuk
Garang sudah beranak dengan istrinya yang sekian itu
11 orang jumlahnya, dan seorang pun tak ada yang
dipedulikannya. Sungguh, tepat benar perkataan Guru
Kasim itu mengenai diri mamaknya. Oleh karena itu,
bukan main marahnya kepada kemenakannya, matanya
bernyala-nyala, bibirnya bergerak-gerak menahan
marah. Tiba-tiba ia pun berkata dengan keras, katanya:
"Perkataanmu itu tak layak didengar telinga dan tidak
senonoh. Tak kusangka engkau akan seberani itu
berkata di hadapanku, mamakmu. Jadi pada pikiranmu
orang banyak ini tak sempurna pikirannya, melainkan
pikiranmu seoranglah yang sehat, sempurna, dan
baik. Bah, baru kemarin ini masih mengentak-entak
juga ubun-ubunmu, sudah berani mencela kebiasaan
yang telah menjadi adat bagi orang banyak. Benar
juga kataku, bahwa kebanyakan orang muda sekarang
sudah sesat sesesat-sesesatnya. Bukannya pikiran orang.
banyak yang tak sempurna, melainkan pikiranmulah
yang sudah terbalik dan bertukar akal.”

"Memang, menurut pandangan saya engkau ini
sudah muno dan telah kena perbuatan orang di rumah
istrimu. Hal itu nyata kepadaku ketika istrimu masih
hidup dan setelah meninggal dunia. Engkau selalu
pergi ke kuburan istrimu: engkau perbaiki kuburan itu
sehingga sudah sebagai taman raja-raja. Pagi petang
engkau memuja di kubur itu dan menyembah-nyembah,
tak ada ubahnya sebagai perbuatan orang pandir.
Mungkinkah pada pikiranmu akan hidup ia kembali?
Seorang itukah perempuan di atas dunia ini? Sungguh,
engkau sudah sesat benar-benar, sudah termakan cirit
berendang. Engkau sudah seperti kuda Batak diberi
berkekang oleh istrimu. Engkau buatkan ia rumah,
Anakmu engkau manjakan sebagai anak raja-raja.
Dan kepada istrimu engkau sebagai menating minyak
penuh, hidup berkemewahan, senang dan sentosa
sepanjang hari. Takada ubahnya sebagai permaisuri raja
dan tak pernah melihat cahaya matahari. Kalau musim.
ke sawah istrimu datang ke rumah kaum keluargamu,
engkau larang mengantarkan nasi ke sawah, karena
engkau takut Jamilah akan ditimpa panas. Tak usah
kuterangkan semuanya, karena menyakitkan hati
belaka dan perbuatanmu itu berlawanan dengan adat
orang di kampung ini. Saya tidak mengerti dan amat
heran memikirkan perbuatanmu itu. Orang lain
engkau senangkan, padahal sanak saudaramu hidup
berkekurangan, tidak engkau pedulikan. Jangankan
engkau akan menolong kaum keluarga, menemui
mereka pun amat jarang. Jika tidak terpaksa benar,
tidaklah engkau datang menjelang mereka itu.

Sekarang engkau rasailah pembalasan budimu itu.
Bagaimana? Sakitkah hatimu memikirkan perkataan
mentuamu dan Datuk Besar itu? Tahukah engkau
sekarang, siapa dan bagaimana engkau di rumah
kaum keluarga istrimu itu? Tidakkah engkau sebagai
diusirnya berterang-terang karena engkau bukan
keluarganya? Engkau orang Tanjung akan tinggal orang.
Tanjung jua selama-lamanya. Sakit akan mengobat,
rusuh akan membujuk, mati akan menanam, tidaklah
orang Pisang, melainkan kami juga. Dihinakan orang
engkau, kamilah yang akan memikul, harum namamu,
kamilah yang mendapat kemuliaan, sekali-kali tidak
orang Pisang.

Nah, hingga inilah saya bercakap dengan engkau.
Perhatikanlah perkataanku, dan insaflah engkau yang
akan datang. Ketahuilah olehmu bahwa engkau orang
Tanjung, kemenakan kami, seturunan dengan Datuk
Garang, mamakmu. Hingga ini ke atas saya harap,
Jika ada barang sesuatu yang hendak engkau kerjakan,
mufakatlah dulu dengan kaum keluargamu. Janganlah
engkau berpandai-pandai saja, berbuat sesuka-suka
hatimu. Sekianlah bicaraku, karena hari telah larut
tengah malam. Tak usah engkau mengemis-ngemis
juga hendak membawa anakmu, karena dia bukan
kaum keluarga kita. Sepeninggalmu dapatlah aku
memikirkan apa yang baik untukmu."

Guru Kasim berdiam diri saja mendengar
perkataan mamaknya. Ia maklum bahwa perkataannya
sudah terdorong, dan karena itu mamaknya amarah
kepadanya. Sebab itu ia tidak berani lagi berkata,
walaupun hatinya belum puas mendengar keterangan
mamaknya itu. Akan diteruskannya juga percakapan
itu takut ia kalau-kalau menjadikan yang tak baik
kelak. Tapi dalam hatinya yakin, bahwa ia tidak kalah
dalam percakapan dengan mamaknya itu. Sungguhpun
demikian, apa hendak dikata, ia terpaksa menghentikan
perbincangan itu hingga itu saja. Oleh sebab itu,
hatinya dipersabarnya saja dan dengan tenang Guru
Kasim berkata, katanya: "Jika demikian pada pikiran
Mamak, baiklah. Biarlah ia sendiri saja ke Pontianak.
Besok pagi maksud saya hendak terus berangkat ke
Padang. Mamak izinkanlah saya pulang dahulu akan
mengumpulkan barang-barang yang akan dibawa
besok pagi.

Baiklah, besok pagi kita bertemu di stasiun. Saya
tak dapat mengantarkan engkau ke Padang, sebab
besok kebetulan ada rapat penghulu-penghulu.”

"Rapat perkara apa, Mamak?”

"Entahlah! Belum terang benar kepada saya. Tetapi
rapat itu dikunjungi juga oleh Tuanku Demang dan
Tuanku Kemendur.”

"Jika demikian penting juga rapat itu. Tak usah
Mamak antarkan saya ke Padang, karena embuang-
buang uang percuma saja.”

7. Meninggalkan Negeri

Tinggi melanjutkan kau betung
tak kudulang dulang lagi,
Tinggal tercengunglah kau kampung
lidakkan kuulang-ulang lagi

Hari Sabtu pagi kelihatanlah sebuah kapal bertolak
meninggalkan pelabuhan Teluk Bayur. Kapal itulah
yang ditumpang Guru Kasim hendak balik ke Pontianak
kembali. Sekalian penumpang di geladak sibuk
menyusun barang-barangnya serta mengembangkan
tikar bantal untuk mereka tidur

Ada pula yang mengangkat barang-barangnya dari
suatu tempat ke tempat lain menurut sukanya masing-
masing Guru Kasim pun tidak pula ketinggalan.
Setelah didapatnya suatu tempat yang agak sunyi dan
lapang, maka ia pun segera pindah ke sana, karena
tempat yang demikian itulah yang disukainya.

Setelah selesai ia mengatur barangnya, maka
duduklah Guru Kasim di atas kursi malas yang sengaja
dibawanya untuk belajar. Ketika itu kapal sudah mulai
mengarungi lautan besar. Karena hari cerah, langit
tidak berawan dan embun di lautan telah lama naik ke
alas angkasa, penglihatan lepas ke mana-mana. Amat
sedap pernandangan masa itu, sedang alun air yang
biru jernih gemerlapan cahayanya kena sinar matahari,
Tak jauh di tengah tampak ombak berkejar-kejaran,
dahulu-mendahului, lalu memecah di tepi pantai
sebuah pulau.

Guru Kasim mengambil sebatang sigaret dari
mukanya. Setelah dibakarnya, maka ia pun melepaskan
pemandangannya ke Lautan Hindia yang amat luas itu.
Baru dua kali ia menghirup rokoknya, maka terbayanglah
Syahrul, anaknya yang tunggal itu di ruangan matanya.
Guru yang malang dan kecewa itu terkenangkan anak
buah hatinya. Ia duduk termenung sedang matanya
hampir tidak dikejapkannya memandang tepi langit di
sebelah barat daya. Tidak lama kemudian ia menarik
napas panjang, lalu berkata dalam hatinya: "Tahun
mana musim bilakah aku akan bertemu dengan anakku
yang seorang itu? Sungguh malang nasibmu, Syahrul!
Baru tiga bulan engkau kematian ibu, sekarang
ditinggalkan pula oleh ayahmu dengan tidak setahumu.
Jika engkau telah berakal, niscaya tak terderitakan
olehmu kesedihan yang menimpa dirimu sekarang
ini. Syukur juga engkau masih kanak-kanak, belum
tahu menanggung kesusahan dunia ini. Hanya akulah
ayahmu yang malang itu, akan bersedih hati selama
hidup terkenangkan engkau, dan barangkali tak pernah
lagi melihat wajahmu, sebab perbuatan manusia yang
ganas itu."

Dengan tidak diketahuinya, air mata Guru Kasim
jatuh berleleran di pipinya. Wajah anaknya yang kecil
molek itu rasa-rasa tampak di matanya. Seakan-akan
kedengaran di telinganya Syahrul bangun menangis
memanggil ayah, pada malam ia meninggalkan anak itu
di Banto Darano. Sekalian tingkah laku Syahrul sejak
kecil, terbayang dalam pikirannya. Maka ia pun berkata
pula perlahan-lahan, sambil memandang ke laut biru
yang terhampar luas di hadapannya, katanya: "Aduhai
Sahrul, hubungan nyawa ayah kandung, buah hati
limpa berkurung! Engkaulah pautan hati ayah bunda,
tambatan larat kami berdua. Syahrul kami manjakan
petang pagi, bagai menating minyak penuh, obat
jerih pelerai demam ibu dan bapa. Sekarang engkau
terpisah daripada kami bercerai untuk... ya siapa tahu,
barangkali untuk selama-lamanya. Menangis siapa
akan mem-bujuk, pintamu siapa akan mengabulkan,
ibu mati bapa berjalan.”

Tiba-tiba terdengar lonceng kapal berbunyi
menandakan bahwa orang diizinkan mengambil
makanan. Sungguhpun penumpang di dek sudah
mengambil makanan semuanya, dan ada pula yang
telah sudah makan, tetapi Guru Kasim tak hendak
bergerak dari tempat duduknya. Pikirannya melayang
mengenangkan anak dan tanah tumpah darahnya.
Sekalian ingar-bingar di kapal itu, bunyi mesin kapal,
bunyi piring mangkuk dicuci dan percakapan orang
seolah-olah tidak kedengaran olehnya.

Akan tetapi bunyi lonceng kapal itu pulalah
yang mengubah pikirannya mengenangkan Syahrul
Sekonyong-konyong mukanya berubah menjadi
merah, hatinya panas memikirkan perkataan
mentuanya yang menceraikan dia dengan anaknya.
Apalagi mengenangkan percakapannya dengan
Datuk Garang, tak sedap sedikit jua hatinya, karena
perkataan mamaknya itu tidak memuaskan hati.
Dalam percakapan dengan Datuk Garang itu ia tidak
bebas mengeluarkan perasaannya, sebab mengingatkan
orang tua itu mamaknya dan penghulu daripada
kaumnya. Sedangkan sedikit saja ia mencela adat
kebiasaan di negerinya, sudah macam-macam kata
mamaknya. Apalagi jika dikatakannya adat kebiasaan
di kampungnya sangat buruk, banyak perempuan-
perempuan yang teraniaya hidupnya karenanya, entah
apa agaknya jawab mamaknya itu. Boleh jadi mamaknya
mengusir dia dari rumahnya, tak mau berkemenakan
lagi kepadanya, atau dibuang daripada kaumnya. Guru
Kasim yakin dan berani bersoal jawab dengan siapa
juga, bahwa ia berhak dan berkuasa atas anaknya.
Maka dipikirkannyalah keterangan mamaknya itu
dengan tenang. Setelah beberapa lamanya, nyatalah
kepadanya bahwa amat senang hidup laki-laki yang
menurut adat kebiasaan di kampungnya itu. Bahkan
mereka kawin dijemput orang dengan uang berpuluh-
puluh rupiah. Sesen pun ia tidak membelanjai istrinya,
malahan sebaliknya, dia yang dibelanjai istrinya. Jika
istrinya telah beranak satu, dua orang dan ia merasa
tidak senang lagi bergaul dengan istrinya itu, lalu
ditalakkannya. Bukankah amat mudah bagi laki-laki
mencari sesuatu sebab akan menceraikan istrinya itu,
perempuan yang lemah dan tidak berdaya itu. Setelah
itu laki-laki itu kawin pula, demikianlah seterusnya.
Sedang anaknya dengan bekas istrinya itu sedikit pun
tidak dipedulikannya, dilihatnya pun tidak.

Bermacam-macamlah yang terbayang dalam
pikiran Guru Kasim tentang pendirian orang yang
sangat berlawanan itu. Ada orang yang mengemukakan
adat, mengatakan, bahwa menurut adat kemenakan
itu seperintah mamaknya. Mamaknyalah yang wajib
membela, memberi makan pakai kemenakan itu.
Mamaklah yang harus mengasuh dan mendidik
kemenakan itu, agar supaya ia menjadi orang baik-
baik kelak. Pendeknya segala hal kemenakan itu
menjadi tanggungan mamaknya semata-mata, sekali-
kali bukan tanggungan bapaknya. Akan tetapi, ada
pula orang yang berdiri pada agama mengatakan,
bahwa anak itu tanggungan bapaknya. Mamaknya itu
seakan-akan orang lain kepada anak itu, dan hampir
tak ada pertaliannya. Bapaklah yang berhak dan wajib
memelihara dan mendidik anak itu. Bapak berkuasa
atas anaknya, darah dagingnya, dan turunannya itu.
Bapaklah yang menentukan buruk baik nasib anak itu
kemudian hari. Bahkan dialah yang menanggung jawab
Gi akhirat bila anaknya tidak diberinya pendidikan
amal yang baik.

Berkacau pikiran Guru Kasim mengenangkan dua
pendirian orang yang lazim di tanah tumpah darahnya,
yaitu pendirian yang sangat bertentangan ujudnya.
Sudah berapakah lamanya keadaan yang macam itu?
Manakah yang dahulu dipakai orang di Minangkabau?
Aturan adatkah atau aturan agamakah? Belum adakah
terdiri adat di Minangkabau sebelum agama masuk
ke sana? Mengapakah dikatakan orang: adat bersendi
sara, sara bersendi adat? Padahal seperti yang nyata
tampak olehnya bertentangan kemauan orang yang
mengeraskan adat dengan orang yang mengelukan sara
dalam kekuasaannya dan kewajiban mamak dan bapak
kepada seseorang anak. Tidak heran jika kacau peri
pergaulan berumah tangga di Minangkabau. Seperti
tinta hitam dicampurkan dengan air susu yang putih
tampak keadaan itu oleh Guru Kasim; putih tidak hitam
pun tidak pula, keruh, kacau balau saja. Dapatkah
disisihkan kembali dawat dari susu? Tidak baikkah
dibuangkan saja campuran yang keruh itu, dan dicari
yang baru saja, yang sesuai dengan kemauan Zaman?

Sungguh seperti keadaan sekarang, kacau balau
saja. Bukankah sangat rusak pergaulan hidup karena
itu? Banyak perempuan-perempuan yang sengsara
dan anak-anak yang tidak bertentu hidupnya, seperti
yang telah dilihatnya sendiri di negerinya. Mereka
membanting tulang sekuat-kuatnya mencari nafkah
diri, agar supaya dapat hidup anak beranak. Sebab
tidak sedikit mamak yang melengahkan kewajibannya
kepada kemenakannya, karena mengeraskan agama
dan lebih banyak pula lagi bapak yang tidak tahu sama
sekali kepada anaknya, sebab bersandar kepada adat
kebiasaan.

Semakin dikenangkan Guru Kasim adat
dinegerinya semakin kusut pikirannya. Oleh sebab itu,
dibulatkannya hatinya dan dengan pikiran yang tetap
ia pun berkata pula, katanya: "Buruk baik nasib anakku
kemudian hari, tidaklah salah daripadaku, melainkan
karena kaum keluarganya juga. Bagiku cukuplah usaha
akan membawa anakku supaya dapat kudidik dan
mudah-mudahan menjadi orang baik-baik kelak, akan
tetapi dialangi oleh mentuaku yang berbentengkan adat
itu. Apa boleh buat, aku tidak berkuasa dan tidak dapat
berkeras membawa Syahrul, sebab aku orang diselang
oleh kaum keluarga istriku. Oleh sebab itu, tak ada
gunanya kupikirkan panjang-panjang jua hal ini, karena
tak ada faedahnya, melainkan menyengsarakan badan
saja. Mulai dari sekarang aku berjanji dengan diriku,
tak kawin-kawin lagi dengan orang kampungku, karena
hasilnya menyakitkan hati saja. Semakin beranak aku
dengan isiri orang kampungku, semakin makan hati
aku olehnya."

Hatinya tetap, pikirannya bulat, dia akan melupakan
segala kejadian di kampungnya yang sangat melukai
hatinya itu. Segala kenang-kenangan kepada kampung
tempat tumpah darahnya akan dilupakannya. Sudah
sempit alam baginya di situ. Banyak adat istiadat yang
tak dapat disesuaikannya dengan pikirannya. Sebab itu
ia mencari "tanah tumpah darah" yang lain di dunia
yang luas ini. Bukan "alam" Minangkabau saja alam di
atas dunia ini.

Demikianlah kisah perceraian bapak dengan anak,
karena anggapan yang tiada benar tentang pertalian
mereka itu.

